---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/cosmologia/cosmologia/"}
---


### Estrutura dos Planos

O universo é composto por três categorias de planos, sem hierarquia ontológica entre eles. Nenhum plano é superior ou inferior a outro; são domínios distintos que coexistem.

**[[locais/thamakard\|Thamakard]]** é o nome do plano material — o mundo físico onde transcorre a narrativa. [[locais/reinkard\|Reinkard]] é um dos continentes de [[locais/thamakard\|Thamakard]], embora nenhuma cultura registrada possua conhecimento confiável sobre o que existe além de suas fronteiras marítimas. O plano material é o campo de disputa entre todas as forças divinas: nenhum deus o possui, muitos o disputam.

**O [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]]** é a interseção entre todos os planos — um entre-espaço que conecta o material aos divinos. Funciona como corredor alquímico universal por onde o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] circula. O "[[_wiki/cosmologia/canal_magi\|canal magi]]" é o feixe de conexão temporária que liga seres extradimensionais a usuários no plano material. Toda magia interplanária — pactos, devoção divina, meditação etérea — necessita atravessar o [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]].

Os [[_wiki/cosmologia/siderais\|Siderais]] ([[_wiki/cosmologia/siderais\|deuses azuis]]) habitam permanentemente o [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]], vagando entre planos conforme seu interesse. São as únicas entidades divinas que não possuem plano existencial próprio, o que os torna inaprisionáveis — não há domínio fixo onde possam ser confinados. A interferência de [[personagens/lorvaq_val_kir\|Lorvaq Val'Kir]] enfraqueceu parcialmente a estabilidade do [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] em certas regiões, embora o mecanismo exato permaneça obscuro.

**Os [[_wiki/cosmologia/planos_divinos\|Planos Divinos]]** são domínios individuais de cada deus, diabo, demônio ou anjo. Cada entidade habita seu próprio plano existencial, uma dimensão separada e distante do plano material. Esses planos refletem a essência de seus habitantes: o domínio de um diabo é distinto do domínio de um titã, não por hierarquia mas por natureza. [[panteao/vozrador\|Vozrador]], por exemplo, foi aprisionado em seu próprio plano — selado dentro de seu domínio, consciente mas impossibilitado de exercer influência direta sobre [[locais/thamakard\|Thamakard]].

### Proximidade dos Deuses ao Plano Material

A distância entre cada categoria divina e [[locais/thamakard\|Thamakard]] não é geográfica, mas funcional: mede-se pelo grau de interesse, presença e influência que cada grupo exerce sobre o mundo dos mortais.

| Categoria | Localização | Interesse em [[locais/thamakard\|Thamakard]] |
|-----------|-------------|------------------------|
| **[[_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] (verdes)** | Periferia do plano material (os mais próximos) | Alto — sentem as dores do plano, querem equilíbrio, consideram [[locais/thamakard\|Thamakard]] "casa deles" |
| **[[_wiki/cosmologia/siderais\|Siderais]] (azuis)** | Vagam pelo [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] (distância variável) | Curiosidade, estudo, interesse intelectual. Sem julgamento moral |
| **[[_wiki/cosmologia/anjos\|Anjos]] (brancos)** | Planos distantes próprios | Justiça e ordem. Exercem influência por fé, não por imposição direta |
| **[[_wiki/cosmologia/diabos\|Diabos]] (negros)** | Planos distantes próprios | Controle, ordem sombria, domínio de almas. Atuam por contrato |
| **[[_wiki/cosmologia/demonios\|Demônios]] (vermelhos)** | Planos distantes próprios | Destruição, caos, prazer na violência. Atuam por vínculo de força |

Os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] são os guardiões mais próximos de [[locais/thamakard\|Thamakard]] porque sua existência está ligada à natureza do plano material. Eles sentem as feridas da terra, reagem à corrupção do solo, e manifestam avatares quando o equilíbrio é rompido. [[_wiki/cosmologia/anjos\|Anjos]], [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], por outro lado, operam à distância, exercendo influência por meio de pactuados, sacerdotes e rituais.

**[[_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] (verdes)** são os que mais se confundem com o próprio plano material. Acredita-se que possuam planos existenciais próprios, mas se esse é o caso, passam mais tempo fora deles do que dentro. Criam avatares na terra com frequência relativa, protegem regiões escolhidas e concedem poder a quem luta pelo equilíbrio e pela soberania da vida e da natureza. Não moralizam: não julgam o comportamento dos mortais por códigos abstratos. Reagem quando o ciclo é rompido, quando a terra é envenenada, quando o equilíbrio é forçado para um dos extremos. A tolerância dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] não é fraqueza: é paciência. Quando agem, são implacáveis, e a destruição que causam é tão natural quanto a que curam.

**[[_wiki/cosmologia/siderais\|Siderais]] (azuis)** vagam pelo [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]], e acredita-se que o próprio Etéreo seja seu plano de existência, não um corredor de passagem como é para as demais entidades. Não possuem domínio fixo, o que os torna inaprisionáveis, mas também os mais distantes do plano material. Seu interesse por [[locais/thamakard\|Thamakard]] não é territorial nem moral: é intelectual. Buscam mentes, não terras. Atraídos pela genialidade, pela complexidade de pensamento e pela capacidade de abstração, os [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] ignoram a vasta maioria dos mortais e se aproximam apenas daqueles cujas mentes oferecem algo que consideram digno de observação. Acreditam que o poder reside no conhecimento e na transcendência, não no aspecto material. Essa postura alienígena os torna incompreensíveis para a maioria das raças: não são aliados nem inimigos, apenas observadores que ocasionalmente intervêm por razões que só eles compreendem.

**[[_wiki/cosmologia/anjos\|Anjos]] (brancos)** habitam planos celestes distantes, descritos pelos devotos como maravilhosos e perfeitos. Seus seguidores sonham com milagres e acreditam que suas almas possam um dia alcançar esses céus, seja em vida ou após a morte. É crença difundida que os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] sejam os únicos deuses que compartilham seus planos existenciais com habitantes do plano material, abrigando e protegendo almas devotas pela eternidade. Se isso é verdade ou projeção dos fiéis, ninguém pode confirmar. O que se sabe é que os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] exerceram mais influência sobre a humanidade do que qualquer outra categoria divina. Identificaram-se com os humanos por afinidade temperamental: ambos dividem o mundo em certo e errado, ambos são impacientes com a imperfeição, ambos buscam impor ordem segundo um código moral que consideram absoluto. Essa afinidade, contudo, não significa benevolência incondicional. [[_wiki/cosmologia/anjos\|Anjos]] abandonam quem transgride, e a "paz" que pregam é discutível: existem [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] da guerra, e a fronteira entre proteção e imposição é mais tênue do que seus devotos admitem.

**[[_wiki/cosmologia/diabos\|Diabos]] (pretos)** são os mais ambiciosos entre todas as categorias divinas. Seus planos existenciais são ocultos, distintos entre si e envoltos em mistério. Diferente dos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], que compartilham uma visão de mundo relativamente coesa, cada diabo é um caso à parte. O egoísmo é traço definidor: cada diabo olha para si, persegue seus próprios objetivos e considera os demais, inclusive outros [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], como peças a serem manipuladas. São ordeiros e organizados, mas sua ordem não serve à justiça: serve ao controle. Pensam estruturalmente, planejam a longo prazo e fazem de tudo para atingir seus objetivos. Não existe algo como moralidade para um diabo: os fins justificam os meios, e "meios" inclui tudo aquilo que os mortais consideram impensável. Buscam exercer domínio sobre outros planos existenciais, com o plano material como alvo prioritário. O contrato é a ferramenta predileta porque o contrato é permanente: uma alma penhorada é uma alma adquirida.

**[[_wiki/cosmologia/demonios\|Demônios]] (vermelhos)** habitam planos existenciais que são verdadeiros infernos: paisagens de fogo, sangue e ruína perpétua. Mas o plano material é, para eles, parque de diversões. Têm interesse pelo caos e pelo sangue, são diretos e emocionais, com fome de poder tão intensa quanto a dos [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], porém sem a paciência ou a disciplina para construir impérios. Sentem-se plenos na guerra, no massacre, na destruição sem propósito além da destruição. Vinculam-se com mortais que se alinham aos seus princípios: os que não pensam a longo prazo, os que vivem no agora, os que preferem a intensidade da chama à segurança da pedra. A distinção fundamental entre [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] não é de poder, mas de método: [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] constroem, [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] destroem. [[_wiki/cosmologia/diabos\|Diabos]] querem dominar o tabuleiro; [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] querem incendiar o tabuleiro.

### Declínio da Influência Divina

Antes do fenômeno regional do [[_wiki/cosmologia/manto_das_sombras\|manto das sombras]], existe um processo mais antigo e abrangente. Desde a fragmentação dos [[racas/luminares\|Luminares]] no fim da [[_referencias/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], a influência das entidades brancas, verdes e azuis sobre [[locais/thamakard\|Thamakard]] vem diminuindo lenta e continuamente a cada era. O [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] era abundante na [[_referencias/idade_esquecida\|Idade Esquecida]]; [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] caminhavam entre florestas, [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] conversavam com eruditos, e a resposta divina aos rituais era generosa e imediata. Esse equilíbrio começou a se desfazer quando os [[racas/luminares\|Luminares]], principais intermediários entre o plano material e as forças da luz, deixaram de existir como povo unificado. Sem esse canal vivo, a conexão entre [[locais/thamakard\|Thamakard]] e os deuses não-sombrios enfraqueceu gradualmente.

Nos dias atuais, dragões anciãos, os únicos seres que viveram o suficiente para comparar eras, percebem a diferença: o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] é mais ralo, a terra responde com menos vigor, e os deuses que outrora pareciam próximos agora se manifestam com esforço perceptível. A causa exata do declínio é objeto de debate. Os druidas atribuem à destruição dos [[racas/luminares\|Luminares]]. Os eruditos [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] sugerem que o [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] está se estreitando. Os sacerdotes do [[organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] proclamam que os deuses da luz simplesmente perderam a relevância. Nenhuma explicação exclui as demais.

Em compensação, [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], cujas formas de influência são mais diretas e direcionadas do que as dos deuses da luz, encontram cada vez menos resistência para exercer seus poderes sobre [[locais/thamakard\|Thamakard]]. Os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] concedem poder por simbiose lenta; os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], por fé cultivada ao longo de anos; os [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]], por décadas de disciplina mental. [[_wiki/cosmologia/diabos\|Diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] oferecem poder imediato em troca de obediência ou violência. Num mundo onde a resposta divina luminosa é cada vez mais fraca, a tentação sombria torna-se cada vez mais forte.

### O [[_wiki/cosmologia/manto_das_sombras\|Manto das Sombras]] (Fenômeno Regional)

Se o declínio global é a maré que lentamente se retira, o [[_wiki/cosmologia/manto_das_sombras\|manto das sombras]] é a represa que acelerou o processo em [[locais/reinkard\|Reinkard]].

A expansão do [[organizacoes/imperio_sombrio\|Império Sombrio]] alterou o equilíbrio metafísico de [[locais/reinkard\|Reinkard]]. Décadas de domínio [[racas/shadar\|shadar]], alimentadas por pactos diabólicos em escala institucional, geraram o que os druidas chamam de **continente de sombras** — uma metáfora que carrega verdade literal.

A presença massiva de energia sombria em [[locais/reinkard\|Reinkard]] enfraquece a influência de deuses dos espectros opostos. [[_wiki/cosmologia/anjos\|Deuses brancos]] ([[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]]) e verdes ([[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]]) encontram maior resistência para exercer poder nesta região do plano material. Seus pactuados sentem a fé mais distante; seus rituais exigem mais esforço; seus milagres são mais raros. Não é que esses deuses tenham perdido poder — é que [[locais/reinkard\|Reinkard]] tornou-se terreno hostil para suas energias.

[[_wiki/cosmologia/demonios\|Deuses vermelhos]] ([[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]]) e azuis ([[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]]) são menos afetados por este fenômeno. Os [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] porque sua natureza caótica não depende de estabilidade planar — prosperam no conflito. Os [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] porque habitam o [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] e não o material, operando numa camada que o [[_wiki/cosmologia/manto_das_sombras\|manto das sombras]] não alcança diretamente.

A [[magia/macula-sombria\|Mácula-Sombria]] nas florestas — raízes corrompidas com veios negros, terra enegrecida, flora definhando — é a manifestação visível deste processo. A praga precede os [[racas/shadar\|shadars]], mas acelerou dramaticamente sob [[personagens/arothistar\|Arothistar]]. [[personagens/gaelwyn\|Gaelwyn]], meio-elfo criado entre [[racas/shadar\|shadars]], carrega em si a marca deste conflito: um fragmento de [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] dentro de alguém cuja natureza deveria ser verde.

### Avatares

Deuses não possuem forma física consensual. Nenhuma raça concorda sobre a aparência de qualquer divindade, e representações iconográficas variam entre culturas e eras. O que todas as tradições registram, porém, é o fenômeno dos **avatares**: manifestações temporárias de um deus no plano material.

Um avatar não é o deus. É uma projeção de sua vontade, uma extensão limitada de seu poder que assume forma física por tempo determinado. O avatar age segundo os interesses da divindade, carrega uma fração de seu poder, e dissolve-se quando sua função é cumprida ou quando a energia que o sustenta se esgota.

Nem todo deus cria avatares. Muitos jamais se manifestaram em [[locais/thamakard\|Thamakard]], preferindo operar exclusivamente por meio de pactuados e rituais. A manifestação de um avatar é um evento raro, registrado nas crônicas como catástrofe ou milagre, dependendo da perspectiva.

**O Avatar de [[panteao/morlgrund\|Morlgrund]]** é o único exemplo canônico no Livro I. Manifestou-se em [[locais/thal_serin\|Thal'Serin]] quando o sangue derramado pela conspiração de [[personagens/maraxus\|Maraxus]] ameaçou o equilíbrio da floresta sagrada. Emergiu como um titã de placas tectônicas, quatro braços, corpo de pedra e raízes tecidas em tendões, cabeça sem rosto cortada por fendas ígneas. Sua voz vibrava desde as entranhas da terra, perceptível apenas a [[personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] durante o confronto. Sondou a alma de [[personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]], reconheceu a ausência de pactos sombrios, aceitou sua promessa e recuou para a floresta.

O avatar de [[panteao/morlgrund\|Morlgrund]] demonstra princípios centrais sobre manifestações divinas: exigiu um gatilho extremo (sangue massivo em solo sagrado), assumiu forma coerente com a essência do deus (terra, pedra, fogo tectônico), agiu com propósito específico (julgamento e proteção), e dissipou-se quando o propósito foi cumprido.

---
