---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/barreira_magica_luminar.md","permalink":"/wiki/eventos/barreira-magica-luminar/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Barreira Mágica Luminar","id":"E-0003","era":"Idade_Esquecida","ano_relativo":"—","tipo_evento":"magico","impacto":"critico","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":3,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


O conflito entre [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] definiu a geopolítica da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] tanto quanto as fragmentações raciais. Dragões e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] habitavam as cordilheiras ocidentais e os picos vulcânicos do continente, formando tribos muito mais coesas do que nos tempos atuais. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] sempre reconheceram nos répteis uma tendência demoníaca: serviam aos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]] desde tempos imemoriais, e os deuses do fogo e do sangue alimentavam neles o apetite por caos e conquista. Na visão [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]], dragões e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] eram flagelo a ser contido, sem distinção entre as duas espécies.

Os anões habitavam o interior das montanhas desde tempos tão antigos quanto os próprios [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]], mas sempre foram raça à parte. Isolacionistas por temperamento, dedicados à mineração, à pedra e à forja com exclusividade quase obsessiva, ignoravam tudo o que não pudesse ser escavado, fundido ou martelado. O desprezo entre as duas raças era recíproco: os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] consideravam os anões uma raça sem afinidade arcana, e os anões consideravam os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] seres presunçosos cuja magia servia apenas para decorar o que a pedra já sustentava sozinha. A convivência com dragões e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], porém, impôs-se pela geografia. Algumas montanhas anânicas foram saqueadas por [[00_VAULT/_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] ao longo da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], e os clãs que sobreviveram aprenderam a se defender com uma engenhosidade que nenhuma outra raça igualou: túneis falsos, alçapões de rocha, passagens que colapsavam sobre invasores, forjas transformadas em fornalhas defensivas. As cidadelas que resistiram tornaram-se impenetráveis. Os humanos que mais tarde tentariam adentrar essas fortalezas descobririam o mesmo que os dragões: anões não precisam de magia para tornar uma montanha intransponível.

Para combatê-los, os artífices [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|luminares]] forjaram artefatos de guerra imbuídos de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] antiga. Os mais poderosos foram deliberadamente forjados para rejeitar mãos corrompidas por pactos diabólicos ou vínculos demoníacos, de modo que nem [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] nem [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] pudessem empunhá-los contra seus criadores. Dentre eles, nenhum era mais temido que a [[00_VAULT/_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], uma adaga encantada capaz de ferir qualquer criatura dracônica, que só respondia a mãos não-pactuadas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], já vinculados a [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]], jamais poderiam empunhá-la contra seus próprios senhores.

O conflito culminou na construção das grandes barreiras arcanas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] selaram as cordilheiras que circundavam o planalto e as planícies centrais, impregnando a própria rocha com [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] de tal intensidade que dragões não conseguiam transpor as montanhas em direção às terras baixas. Sem o apoio dos dragões, os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] tampouco ousavam descer: os artefatos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|luminares]] eram letais demais para enfrentá-los sozinhos. A barreira tornou-se o marco definitivo da vitória [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]] contra os répteis.

A durabilidade da barreira provou ser tão notável quanto seu poder. Mesmo após a fragmentação dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e a queda definitiva da raça-mãe (E-0006), o [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual gravado na rocha sustentou a barreira por eras. Na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], a barreira exerceu dupla função imprevista: continha os dragões diretamente e, de forma indireta, reduzia o fluxo de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] para o planalto, já que a travessia das cordilheiras era mortífera sob a sombra dos répteis que patrulhavam suas vertentes. Os humanos pagãos do norte deviam sua sobrevivência a uma magia que jamais fora erguida para protegê-los. A barreira só seria consumida na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]] (E-0015), quando a corrupção sombria acumulada no planalto [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] corroeu o [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual que a sustentava.
