---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/campanha_ocidental_de_dravhok.md","permalink":"/wiki/eventos/campanha-ocidental-de-dravhok/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Campanha Ocidental de Dravhok (Cordilheira Anânica)","id":"E-0028","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":-60,"tipo_evento":"guerra","impacto":"alto","marco_yaml":"—","aliases":["Campanha das Montanhas","Queda das Forjas Anânicas"],"tags":[],"ordem":28,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A diferença de Dravhok começava pela composição das tropas. A maioria dos generais [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] mantinha proporções conservadoras entre seus soldados, um [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] ou [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]] para cada [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orc]], por receio de perder o controle sobre as legiões. Alguns, mais ousados, arriscavam dois ou três [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] por oficial. Dravhok operava com proporções que seus pares consideravam suicidas. Seus pelotões tinham número de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] muito superior ao que a doutrina prescrevia, e, aos olhos dos tradicionalistas, delegava posições de capitão a [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] veteranos, função que a cultura militar [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] reservava exclusivamente à própria raça. Onde outros generais viam risco de motim, Dravhok via soldados que lutavam com mais ferocidade quando sentiam que a hierarquia reconhecia seu valor.

A primeira grande campanha desceu pelo oeste. Em vez de atacar [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] diretamente, como tantos generais haviam tentado sem sucesso, contornou o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central pelas montanhas ocidentais. O alvo eram as fortalezas anânicas que pontilhavam a cordilheira na borda do continente, as mesmas cujas forjas haviam armado os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] durante toda a primeira metade da guerra.

A tática exigia confiança entre raças que raramente a tinham. Dravhok avançava pela superfície com suas legiões, destruindo os portões de pedra das fortalezas, as entradas principais que os anões haviam construído para resistir a séculos de cerco. Enquanto isso, contingentes [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] comandados por matriarcas subiam pelo subterrâneo, infiltrando-se por passagens que os próprios anões haviam criado sem querer: em algumas montanhas, as minas escavadas profundo demais haviam rompido os limites de [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], abrindo conexões com o mundo subterrâneo que os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] conheciam como a palma das mãos. Fortaleza após fortaleza, o padrão se repetia: a atenção dos anões se concentrava nos portões que ruíam sob os aríetes de Dravhok enquanto a morte subia silenciosa pelas galerias inferiores.

A campanha varreu a cordilheira de norte a sul. As fortalezas caíram uma após a outra, e com elas caiu o suprimento de armas e armaduras que alimentava a resistência das planícies. Cada montanha tomada era uma forja perdida para [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] e ganha para [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. A campanha culminou em [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] (E-0029), a maior forja do continente.

Dravhok voltou ao planalto como lenda. O [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] reconheceu o que os soldados já sabiam: o general converso havia conquistado mais território do que qualquer outro comandante na história do Culto. Recebeu o título de líder estrategista de todos os generais, posição sem precedente na hierarquia militar de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. Foi elevado a Conselheiro. [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], o fundador do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], concedeu-lhe sua bênção pessoal, distinção que nenhum outro [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] vivo havia recebido. A admiração de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] não era acidental. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] carregavam memória longa. Lembravam da humilhação, da expulsão das regiões centrais de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], do exílio forçado no planalto gelado do norte, entre montanhas e dragões. Dravhok era o general que finalmente cobrava a dívida. Cada cidade conquistada era vingança. Cada reino subjugado, reparação histórica. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] não apenas toleravam sua ambição: celebravam-na.

O prestígio foi extraordinário, e com ele veio o nome. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] passaram a chamá-lo simplesmente de Aroth, título que mais tarde se transformaria em algo maior. Nos registros militares e políticos, Dravhok e Aroth referem-se ao mesmo indivíduo; o segundo nome tornou-se predominante após suas campanhas orientais (E-0030).

Dravhok foi o primeiro conselheiro na história do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] a exercer simultaneamente o papel de general em campo. Os demais conselheiros governavam de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], administrando fé, comércio, logística, produção, tributações e disputas internas. Dravhok governava das planícies, com aço na mão e [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] nas costas. A distinção não era simbólica: o povo [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] depositava nele as esperanças de derrubar os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] e tomar [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], a capital do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] rival.
