---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/conversao_de_dravhok.md","permalink":"/wiki/eventos/conversao-de-dravhok/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Conversão de Dravhok","id":"E-0027","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":-80,"tipo_evento":"ritual","impacto":"alto","marco_yaml":"—","aliases":["Nascimento de Dravhok"],"tags":[],"ordem":27,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


O desequilíbrio que as campanhas órquicas criaram (E-0025) produziu, inevitavelmente, generais. O [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] não carecia de líderes competentes, mas a segunda metade da guerra exigia mais do que competência: exigia audácia suficiente para transformar vantagem tática em conquista territorial permanente. Vários tentaram. A maioria obteve vitórias parciais, avanços medidos em léguas e retrocessos medidos em cadáveres. Um deles, porém, avançou mais do que qualquer outro e não voltou até que não houvesse mais terra para tomar.

Dravhok não era [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] de nascimento. Converso pelo [[00_VAULT/_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], carregava um nome anterior que os habitantes de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] jamais conheceram e que nenhum registro preservou. [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] aproximou-se dele quando ainda era humano, e o ritual que se seguiu apagou-lhe a humanidade, transformando-o em [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. O nome Dravhok substituiu o anterior, e com ele veio a filiação ao deus que o escolhera. Rumores sobre sua origem humana circulavam entre os que o invejavam, mas o general nunca os confirmou nem se deu ao trabalho de negá-los. O que os registros preservaram foi o resultado: um comandante que pensava diferente dos demais.

A conversão de Dravhok ocorreu cerca de oitenta anos antes do presente narrativo, durante a fase em que a guerra ainda se decidia pelo peso das legiões e pela resistência bruta dos exércitos. O converso ascenderia nas décadas seguintes a posições que nenhum outro [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]], de nascimento ou não, havia alcançado na história do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]].
