---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/corrupcao_ovos_dragao.md","permalink":"/wiki/eventos/corrupcao-ovos-dragao/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Corrupção dos Ovos de Dragão (Origem dos Kobolds)","id":"E-0011","era":"Primeira_Era","ano_relativo":"—","tipo_evento":"magico","impacto":"medio","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":11,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A ascensão dos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] no planalto trouxe uma consequência que nenhuma das partes havia previsto. A presença massiva de energia sombria (efeito inevitável de pactos diabólicos praticados em escala institucional) corrompeu a fauna e a flora da região ao longo de gerações. [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|A Dorsal]] começou a se tornar inóspita até para seus maiores predadores. Ninhos foram abandonados. Dragões que tentavam permanecer nas vertentes voltadas para o planalto definhavam, acossados por uma corrupção que seus corpos não suportavam.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], ao perceberem os ninhos abandonados, recolheram ovos e tentaram corrompê-los nas sombras, esperando domesticar dragões a seu serviço. Falharam. As criaturas que nasciam sob influência diabólica não eram dragões: eram seres dracônicos diminutos, dóceis e incapazes do sopro ou do voo que definiam a espécie ancestral. Ao longo de gerações, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] os alteraram por seleção deliberada, cruzando linhagens, purificando traços desejáveis e descartando os que não serviam, até que as criaturas atingiram uma forma estável: pequenos répteis de olhos grandes e caudas longas, ágeis e obedientes, cuja devoção aos mestres que lhes ofereciam propósito era absoluta. Foram chamados de [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]], e foram escravizados.

O episódio revela a relação [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] com as outras raças em miniatura: pragmatismo absoluto. O que não podia ser dominado era destruído ou expulso; o que podia ser moldado era moldado até servir. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]] são produto dessa lógica, e sua existência exclusiva no planalto (não existem em [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]) é prova de que nasceram da corrupção sombria, não de qualquer processo natural.
