---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/expulsao_cultistas_draconicos.md","permalink":"/wiki/eventos/expulsao-cultistas-draconicos/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Expulsão dos Cultistas Dracônicos (Origem Varnakiana)","id":"E-0010","era":"Primeira_Era","ano_relativo":"—","tipo_evento":"politico","impacto":"alto","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":10,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


Nem todos os pagãos do planalto foram absorvidos pelos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]]. Ao longo de gerações vivendo à sombra das cordilheiras, alguns desses humanos haviam desenvolvido práticas próprias. Observavam os dragões com fascínio e pavor, e o fascínio, com o tempo, se transformou em veneração. Cultos dracônicos surgiram entre as tribos do planalto, e através desses cultos, alguns se aproximaram dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]]. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] que respondiam não eram quaisquer entidades: parte deles eram deuses dracônicos, divindades do fogo e do sangue cujo domínio se estendia sobre dragões e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]]. Os primeiros humanos a exibir traços físicos demoníacos (chifres vestigiais, pele acobreada, olhos com pupilas verticais) surgiram entre essas tribos do planalto, muito antes de existir um nome para o que estavam se tornando.

Quando os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] consolidaram seu domínio, não toleraram a presença de cultistas caóticos em seu território. A lógica [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] era diabólica: contrato, disciplina, hierarquia. Os cultos dracônicos, vinculados a [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], representavam o oposto: caos, instinto, destruição. A coexistência era impossível. As tribos vinculadas a entidades vermelhas foram expulsas para o oeste, forçadas a cruzar [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] em direção às terras que viriam a ser conhecidas como [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Estabeleceram-se nos vales em torno de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]], e o nome da região se tornou o nome de sua raça: [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]]. As tribos que não haviam selado pactos com deuses rubros tiveram destino diferente: foram subjugadas, convertidas ou sacrificadas, conforme a conveniência [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]].

A expulsão dos cultistas dracônicos definiu duas fronteiras duradouras: a ideológica (diabólico vs. demoníaco, preto vs. vermelho) e a geográfica (planalto vs. [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]). Os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] levariam consigo a veneração pelos dragões e a afinidade com o fogo, desenvolvendo ao longo de eras uma cultura própria.
