---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/formalizacao_militar_dos_orcs.md","permalink":"/wiki/eventos/formalizacao-militar-dos-orcs/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Formalização Militar dos Orcs","id":"E-0025","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":"—","tipo_evento":"cenario","impacto":"alto","marco_yaml":"—","aliases":["Domesticação dos Goblinoides","Ponto de Inflexão Militar"],"tags":[],"ordem":25,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A formalização militar dos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] foi o ponto de inflexão da guerra. Na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] já serviam ao Culto como barreira defensiva e como força bruta ocasional, saqueando as planícies sob a conivência [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. Mas saque não é guerra, e bandos desorganizados não vencem campanhas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] precisavam transformar a fúria tribal em disciplina de campo, e o processo começou pelas fortalezas do perímetro.

A primeira tentativa usou [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]]. A ideia era razoável no papel: criaturas pequenas e obedientes para lidar com as tarefas logísticas e administrativas que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] não conseguiam ou não queriam executar. Na prática, os [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]] duravam dias. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] os matavam por diversão ou os usavam como alvos de arremesso. Não era crueldade calculada; era aversão instintiva. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] carregavam na memória racial o terror de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] e dos dragões que por milênios os haviam caçado nas cordilheiras, e qualquer criatura de aparência reptiliana provocava uma hostilidade que nenhuma ordem de cima conseguia suprimir.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] resolveram o problema. Domesticados pelos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] ainda na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], os goblinoides revelaram-se a peça que faltava na engrenagem. [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|Goblins]] faziam o que [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]] não podiam fazer na presença de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]]: a administração fina, a logística de suprimentos, a manutenção das fortalezas, a organização dos turnos de guarda, o registro de provisões. Tarefas que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] desprezavam e que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] se recusavam a executar pessoalmente, porque lidar com [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] diretamente era trabalho que nenhum lorde sombrio considerava digno de seu tempo. A intendência das fortalezas periféricas passou a ser executada quase exclusivamente por [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]], e com ela veio a estrutura que permitiu aos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] deixar de ser bandos e tornar-se regimentos.

A domesticação e reprodução ampliada dos goblinoides dependia de um recurso específico: alimentos. Os goblinoides multiplicavam-se em proporção direta ao que comiam, e o que comiam vinha da [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] (E-0022). A lógica fechava-se em ciclo: os tributos da primeira região conquistada alimentavam as criaturas que organizavam os exércitos que conquistariam as regiões seguintes.

Com os fortes periféricos organizados e os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] gerindo a retaguarda, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] redesenharam a cadeia de comando. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] passaram a ser liderados por oficiais [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], integrados a uma hierarquia que respeitava a cultura tribal (os mais fortes comandavam os pelotões), mas subordinava os chefes tribais ao comando estratégico do Culto. Fortes órquicos multiplicaram-se ao redor do planalto, e o que antes eram postos avançados de vigilância tornou-se uma rede de quartéis-generais de onde as incursões partiam com objetivos definidos, rotas planejadas e retaguarda abastecida.

A transformação alterou a natureza da guerra. Na segunda metade do conflito, os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] tornaram-se a ponta de lança da devastação das planícies. [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] recuaram para posições de comando e retaguarda. As perdas passaram a ser primordialmente orcas, e o Culto absorvia essas perdas com uma frieza que horrorizava os generais de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]: os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] se reproduziam em velocidade que nenhuma raça humana igualava, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] garantiam que cada novo regimento estivesse equipado e alimentado antes mesmo de entrar em marcha. A máquina de guerra não parava.
