---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/eventos/fragmentacoes-dos-luminares/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Fragmentações dos Luminares (Origem de Druls, Orcs e Undines)","id":"E-0001","era":"Idade_Esquecida","ano_relativo":"—","tipo_evento":"cataclismo","impacto":"critico","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":1,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


Os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] não eram uma raça homogênea. Ao longo de eras incontáveis, facções internas divergiram em crenças, ambições e alinhamentos. A maioria permanecia fiel à luz e aos ciclos da superfície, mas minorias romperam com essa tradição, e cada cisma produziu uma linhagem que jamais retornaria.

Os primeiros a se separar foram os que desceram ao [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], repelidos pela maioria e atraídos pelas profundezas. Levaram consigo fragmentos da língua e da cultura [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]], que corromperam nas cavernas até forjar algo inteiramente novo. No subsolo, estabeleceram domínio sobre raças mais antigas, escravizando-as e expandindo sua influência pelas galerias subterrâneas. Esses renegados tornaram-se os proto-druls, e foi com eles, não com os humanos, que os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] estabeleceram os primeiros canais de comunicação. Em [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], houve também atritos entre facções: [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] pactuados com [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], que permaneceram nas profundezas e deram origem definitiva aos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], e [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] vinculados a [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], cuja natureza caótica e destrutiva os tornava incompatíveis com a disciplina subterrânea. Estes últimos abandonaram [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e migraram para as tundras, geleiras e montanhas da superfície, onde o isolamento e a brutalidade do ambiente moldaram seus corpos e sua cultura ao longo de milênios. Deram origem aos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]].

Uma terceira facção seguiu caminho oposto. Parte dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] migrou para as regiões do leste e passou a habitar as costas e as terras alagadiças, isolando-se das regiões mais povoadas do continente. Esse grupo dava pouca importância à vida material e buscava a transcendência. Meditavam, contemplavam os ciclos celestes e buscavam comunhão com os deuses [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]]. Com o tempo, suas vidas tornaram-se mais efêmeras, menos vinculadas à terra. Dominaram os mares e as regiões costeiras, atraindo os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|deuses azuis]], que os guiaram para uma existência cada vez mais etérea. Deram origem aos [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]].

A importância das fragmentações transcende a genealogia racial. Cada cisma estabeleceu os canais divinos que definiriam o equilíbrio de poder de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] por eras: os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] ligaram-se aos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] aos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] vermelhos, os [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]] aos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] azuis. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] da superfície permaneceram divididos entre a influência dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] verdes e dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] brancos. Essa distribuição não foi acidental: cada facção gravou no sangue e na fé o alinhamento que a separou das demais. Quando os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] unificados finalmente caíram (E-0006), as linhagens renegadas já estavam consolidadas havia milênios, e nenhuma sentiu a perda da raça-mãe como tragédia própria.
