---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/frentes_de_guerra_e_destino_das_racas.md","permalink":"/wiki/eventos/frentes-de-guerra-e-destino-das-racas/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Frentes de Guerra e Destino das Raças","id":"E-0024","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":"—","tipo_evento":"cenario","impacto":"alto","marco_yaml":"—","aliases":["Destino das Raças nas Guerras","Escravidão nas Guerras Reinkárdicas"],"tags":[],"ordem":24,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A guerra não atingiu todas as raças da mesma forma, e o destino de cada povo refletia sua posição no tabuleiro continental.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] não formavam frentes organizadas nem se aliavam a [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Suas forças eram compostas de rangers, caçadores e druidas que conheciam cada raiz e cada curso d'água de seus territórios. Lutavam para defender suas florestas, não as planícies humanas. Quando uma floresta caía, os sobreviventes tentavam alcançar outra antes que o fogo chegasse. Muitos não conseguiram. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] foram, ao lado dos humanos e dos gnomos, a raça mais escravizada durante as Guerras Reinkárdicas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], por sua vez, foram os menos afetados. [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|Gerut]] não habitavam florestas que não fossem titânicas. Onde havia um povo [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], havia um titã, e onde havia um titã, o fogo do Culto encontrava resistência que tornava a conquista inviável. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]] sobreviveram não por força de armas, mas pela natureza do terreno que escolheram habitar.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] ocupavam posição distinta das demais raças élficas. Diferente dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], muitos viviam nas cidades humanas desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]. Em [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], integravam a corte, os templos e as academias arcanas. Quando a guerra estourou, [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] lutaram lado a lado nas fileiras do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central. Outros defendiam as cidadelas mágicas de sua raça, como [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], sustentando barreiras arcanas e nexus de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] que o Culto ainda não tinha como penetrar. Diferente dos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], porém, os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] não lutavam até a morte. Quando a resistência se tornava insustentável, refugiavam-se nas cidadelas protegidas por encantamentos antigos. As cidadelas foram tomadas uma a uma ao longo da guerra, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] que não conseguiram se esconder em regiões intocadas pela sombra foram escravizados. Um escravo [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarino]] tornou-se, com o tempo, item de luxo em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], raridade que conferia prestígio ao senhor que o possuía.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], paladinos angelicais cuja linhagem se forjou entre a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] e a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] (E-0005), ocupavam posições de liderança nos exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Sua presença no campo de batalha era ao mesmo tempo inspiração e arma: a magia Sancta que canalizavam através da fé celestial era a resposta mais eficaz que as planícies possuíam contra os rituais diabólicos do Culto. Onde os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] comandavam, os soldados humanos lutavam com convicção; onde caíam, o pânico se espalhava com a mesma velocidade que o fogo nas florestas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] não se rendiam. Não eram escravizados. Eram mortos.

Os gnomos não serviam como soldados. Seu porte físico e temperamento os tornavam inadequados para a linha de frente. Serviam, contudo, em funções que nenhuma outra raça desempenhava tão bem: armas alquímicas para os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], intendência e logística das campanhas, e uma engenhosidade que mantinha as cadeias de suprimentos funcionando em condições que teriam paralisado uma administração puramente humana.

A disputa pelo subsolo e pelas forjas revelou-se tão decisiva quanto as batalhas de superfície. Os anões forneciam armas e equipamentos para as planícies, como haviam feito desde que reabriram suas montanhas no início da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]]. Suas forjas produziam as melhores lâminas, as armaduras mais resistentes, os mecanismos mais precisos do continente. A guerra, porém, chegou até eles. As minas anânicas foram conquistadas uma a uma pelas forças do Culto. Muitos anões fugiram para as únicas profundezas que conheciam: [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. A migração não era intuitiva: o subterrâneo era território [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]], e a relação entre anões e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] nunca fora amistosa. Mas a alternativa era a escravização na superfície, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] perceberam algo que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] custaram a entender: anões trabalham melhor quando não são tratados como escravos.

Criou-se um ecossistema econômico inesperado nas profundezas. Os anões que desceram a [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] estabeleceram pequenas minas em galerias que os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] não exploravam, e passaram a fornecer minério, ferramentas e serviços de forja em troca de proteção e espaço. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] raramente os escravizavam, preferindo mão-de-obra barata e produtiva a servos ressentidos e sabotadores. A ironia não escapou aos observadores: enquanto os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] na superfície enfrentavam problemas crônicos de produtividade com anões forçados, os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] no subterrâneo lucravam com artesãos que trabalhavam por vontade própria. As Guerras Reinkárdicas não atingiram [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], e os anões das profundezas prosperaram à sombra de um conflito que devastava tudo acima de suas cabeças.

Na superfície, os anões que permaneceram viram suas forjas mudarem de mãos. A divisão entre anões da superfície e anões do subterrâneo, nascida durante as Guerras Reinkárdicas, persiste até o presente: os primeiros trabalham para os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], de maneira forçada ou tolerada conforme o temperamento do lorde que administra a região; os segundos servem aos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] em condições que, sem serem generosas, ao menos preservam a dignidade do ofício.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] não se limitaram ao papel de aliados subterrâneos. Pela primeira vez na história da [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] (E-0019), contingentes [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] combateram na superfície ao lado dos exércitos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]]. Levavam consigo milênios de experiência em combate subterrâneo, adaptada às condições do terreno aberto: emboscadas noturnas, magias de escuridão que cegavam fileiras inteiras, venenos que corrompiam armaduras e carnes com igual indiferença. Sem os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] teriam enfrentado a primeira metade da guerra sem parte significativa de sua capacidade arcana.

Na primeira metade do conflito, [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] carregavam o peso das linhas de frente. As perdas eram severas para ambos os lados. Os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] lutavam com a desesperança de quem defende a última ordem conhecida. As armas elarinas e anânicas davam-lhes vantagem em qualidade; os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], em liderança. As campanhas de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] contra o planalto falhavam pela mesma razão que haviam falhado as campanhas de vingança da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]] (E-0014): a inclinação do terreno e as fortalezas periféricas transformavam cada investida em massacre. Mas as investidas do Culto às planícies também custavam caro, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] que tombavam não podiam ser repostos com a facilidade que a guerra exigia. A solução veio dos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] (E-0025).

Enquanto as florestas sangravam, o Culto acumulava escravos. As primeiras levas não eram humanas: [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] capturados, gnomos de comunidades periféricas, meio-elfos de vilarejos fronteiriços. Os humanos vieram depois, conforme os reinos menores capitulavam e suas populações eram absorvidas pela máquina imperial. Ao final da guerra, humanos, gnomos e [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] seriam as três raças mais escravizadas do continente. A escravização seguia uma lógica de utilidade, não de crueldade aleatória: cada raça era direcionada ao trabalho para o qual sua natureza a predispunha.
