---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/eventos/fundacao-de-morvgrad/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Fundação de Morvgrad e Criação da Lex Obscura","id":"E-0018","era":"Segunda_Era","ano_relativo":"—","tipo_evento":"fundacao","impacto":"critico","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":18,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


No planalto, a ausência de ameaças externas permitiu aos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] uma reorganização sem precedentes. [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], o mais antigo e astuto dos líderes [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]], redigiu o primeiro documento da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] e impôs uma unificação que os templos diabólicos jamais haviam tolerado. Os cultos, até então divididos em ordens rivais vinculadas a diferentes [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], foram absorvidos por uma estrutura única. [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] nasceu dessa unificação: não como cidade espontânea, mas como sede deliberada do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], erguida com a disciplina de quem planeja uma religião e um estado ao mesmo tempo.

A relação com os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] evoluiu em etapas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] começaram oferecendo livre passagem para o sul, territórios humanos que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] podiam pilhar sem que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] precisassem gastar soldados. Depois vieram o apoio logístico e as provisões. A vingança contra humanos e elfos tornou-se o cimento de uma aliança que, com o tempo, evoluiu de oportunismo para dependência mútua. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] passaram a ocupar as bordas do planalto como barreira defensiva, sem formalidade ou estrutura de comando: havia conveniência, não hierarquia. A integração militar viria depois, quando as Guerras Reinkárdicas exigissem mais do que brutalidade avulsa. Juntas, as três raças do planalto também aprenderam a domar goblinoides das terras geladas, ampliando seu contingente de criaturas domesticadas.
