---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/guerras_reinkardicas_inicio.md","permalink":"/wiki/eventos/guerras-reinkardicas-inicio/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Guerras Reinkárdicas (início)","id":"E-0021","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":"—","tipo_evento":"guerra","impacto":"critico","marco_yaml":"—","aliases":["Descida do Planalto","Início das Guerras Reinkárdicas"],"tags":[],"ordem":21,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


No último século da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] esgotou as possibilidades do planalto. As fortalezas periféricas estavam guarnecidas, os templos unificados sob a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], a [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] consolidada (E-0019), e [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] operava como capital religiosa e militar de uma potência que não tinha mais para onde crescer sem descer. O conflito que se seguiu duraria cerca de cinquenta anos e consumiria o continente inteiro.

Os [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] lideravam os exércitos nas primeiras fases da expansão. Cada templo [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] recrutava tropas próprias, mas a cadeia de comando se estendia acima das lealdades individuais de cada sacerdócio. Figuras de destaque no [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] coordenavam as campanhas, garantindo que a ambição de um templo não prejudicasse a estratégia do conjunto. A tradição persiste de outra forma: até o presente narrativo, muitos dos generais do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] foram [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] antes de receberem suas patentes.

[[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], o maior [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] das planícies, observava a expansão com crescente apreensão. Tentava proteger seus vizinhos, mesmo aqueles com quem mantinha relações hostis. Na lógica do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central, um reino humano mal administrado ainda era preferível a um território dominado por [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]]. Mas a proteção tinha limites: [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não podia estar em toda parte, e os exércitos que enviava ao norte voltavam menores a cada campanha.

O Culto contentava-se, no início, em dominar os reinos menores, aqueles que não tinham nem a população nem as muralhas para resistir a um cerco prolongado. A estratégia era de estrangulamento progressivo: subjugar a periferia antes de enfrentar o centro. A [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] foi a primeira peça a cair (E-0022), e cada conquista subsequente alimentava a seguinte, num ciclo de expansão que só cessaria com a queda de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] décadas depois (E-0041).
