---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/eventos/subjugacao_de_thandruk_varn.md","permalink":"/wiki/eventos/subjugacao-de-thandruk-varn/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Subjugação de Thandruk Varn","id":"E-0029","era":"Guerras_Reinkardicas","ano_relativo":-60,"tipo_evento":"conquista","impacto":"medio","marco_yaml":"—","aliases":["Rendição de Thandruk Varn","Queda de Thandruk Varn"],"tags":[],"ordem":29,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


Dravhok chegou a [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] com as tropas diminuídas pelas batalhas acumuladas ao longo da cordilheira (E-0028). A grande montanha vulcânica era diferente das demais. Suas forjas eram as mais refinadas do continente, seus arsenais os mais vastos, e, decisivamente, suas profundezas não tinham conexão com [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. A emboscada subterrânea que havia funcionado em todas as outras fortalezas era impossível ali. Os anões de [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] sabiam o que havia acontecido com seus vizinhos e esperavam o massacre.

O massacre não veio. Dravhok, com a lucidez de quem mede as próprias forças antes de medir as do inimigo, ofereceu negociação. Os anões, surpreendidos por um general sombrio que preferia termos a sangue, aceitaram. A rendição foi condicional: [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] cortaria o fornecimento de equipamentos para [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] e redirecionaria sua produção para [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[00_VAULT/_wiki/locais/ghilanna\|Ghilanna]], a capital [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]]. Além disso, entregariam todos os artefatos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|luminares]] que guardavam desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] (E-0006), relíquias cuja natureza os próprios anões jamais haviam compreendido plenamente. Em troca, os clãs manteriam suas forjas, seus ofícios e suas vidas.

Os termos eram razoáveis para um campo de batalha, e os anões os aceitaram com o pragmatismo de quem prefere ceder ferramentas a ceder ossos. Com o tempo, porém, a generosidade inicial se dissolveu. Os clãs foram confinados em suas próprias cidadelas, forçados a produzir sob cotas crescentes e supervisão imperial. O que começara como rendição negociada degradou-se em subjugação de fato, e [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] aprendeu o que tantos outros povos já sabiam: os termos do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] duram exatamente até o momento em que deixam de ser convenientes.

A conquista rendeu mais do que forjas. Um grande túnel foi escavado ligando a montanha vulcânica a [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], criando uma rota logística direta entre a maior forja do continente e o coração do mundo subterrâneo [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]]. A passagem tornou-se vital para o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] e permanece ativa até o presente. [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] é a única fortaleza anânica original que ainda opera no continente; as demais foram saqueadas, abandonadas ou reduzidas a ruínas.
