---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/eventos/surgimento-dos-primeiros-shadar/","dg-note-properties":{"tipo":"evento","nome":"Surgimento dos primeiros Shadar","id":"E-0005","era":"Idade_Esquecida","ano_relativo":"—","tipo_evento":"politico","impacto":"critico","marco_yaml":"—","aliases":[],"tags":[],"ordem":5,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A rachadura moral que os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]] haviam aberto na humanidade não cicatrizou com a vitória sobre os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. A imposição de código pela fé Sancta produzia ordem, mas também asfixia. Quem recusava a doutrina celestial era tratado como herege, transgressão e transgressores eram indistinguíveis aos olhos do alto clero. A ortodoxia não tolerava ambiguidade: ou se era fiel, ou se era inimigo. Nem todos suportaram o jugo.

Uma parte dos humanos, frustrada com as limitações da ortodoxia ou sufocada pela vigilância moral dos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]], rompeu com a igreja e buscou pactos profanos. Foram os primeiros a ouvir os sussurros dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] caídos, entidades que ofereciam poder sem exigir pureza, apenas obediência. A sombra não surgiu espontaneamente: foi a resposta ao excesso de luz.

Os pactos diabólicos revelaram-se devastadoramente eficazes. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], há muito contidos nos recessos do [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], viram nos humanos uma oportunidade inesperada. Por eras, haviam considerado os humanos fracos demais e tão resistentes à corrupção quanto os anões, que rejeitavam com obstinação qualquer vínculo profano. Por isso os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] haviam sido, até então, seus principais canais no mundo material. Agora, porém, surgia uma geração humana aberta à transgressão, pronta para canalizar os caprichos sombrios de divindades obscuras. A aliança entre essas almas ambiciosas e os senhores das trevas mudaria para sempre o equilíbrio de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]].

O surgimento dos primeiros [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] é menos um evento datável e mais uma mudança de paradigma. Antes deles, o alinhamento sombrio era monopólio [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]]: pactos diabólicos pertenciam ao subsolo, à escuridão de [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], a uma raça que jamais desejou a superfície. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] quebraram esse monopólio. Levaram os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]] para as planícies, para as cidades, para dentro da própria civilização humana. O que os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] faziam por tradição milenar, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] fizeram por revolta. E onde os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] se contentavam em reinar nas profundezas, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] tinham a ambição de reinar em toda parte. Essa diferença de escala seria o motor das eras seguintes.
