---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/references/idade-esquecida/"}
---


Antes da contagem das eras, [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] era o domínio dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. Elfos da luz, detentores da magia mais antiga do continente, viviam em harmonia com os ciclos da terra e com as raças que respeitavam suas fronteiras. Não eram conquistadores nem governantes no sentido imperial; sua supremacia era arcana e cultural, não territorial. Suas cidades encantadas erguiam-se como monumentos à eternidade, e por eras nada perturbou o equilíbrio que mantinham.

Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] não se limitavam a um único tipo de terreno. Adaptavam regiões favoritas ao seu gosto, fossem lagoas, morros, terrenos planos ou bosques, e o terreno ficava impregnado de [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]]. Cidadelas [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] podiam erguer-se à beira de um lago glacial ou no coração de uma clareira, e a terra ao redor absorvia séculos de presença arcana. Por isso, nos dias atuais, algumas ruínas [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] ainda conservam presença [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] forte o suficiente para que os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] construam nexus [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] artificiais sobre seus alicerces.

Na Idade Esquecida, as entidades brancas, verdes e azuis exerciam influência mágica no plano material com intensidade muito maior do que nos tempos atuais. O [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] era abundante, a terra respondia às preces e aos rituais com generosidade, e os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] caminhavam entre as florestas com frequência que hoje pareceria inconcebível. Essa abundância começou a declinar após a extinção dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], diminuindo lenta e continuamente a cada era. Nos dias atuais, quem sobreviveu ao passar de eras, como dragões anciãos, percebe a diferença: o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] é mais ralo, a resposta divina mais distante. Em compensação, [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], cujas influências são mais diretas e direcionadas do que as dos deuses da luz, encontram cada vez menos resistência para exercer seus poderes no plano material.

Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], porém, não eram uma raça homogênea. Ao longo de eras incontáveis, facções internas divergiram em crenças, ambições e alinhamentos. A maioria permanecia fiel à luz e aos ciclos da superfície, mas minorias romperam com essa tradição, e cada cisma produziu uma linhagem que jamais retornaria.

Os primeiros a se separar foram os que desceram ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], repelidos pela maioria e atraídos pelas profundezas. Levaram consigo fragmentos da língua e da cultura [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]], que corromperam nas cavernas até forjar algo inteiramente novo. No subsolo, estabeleceram domínio sobre raças mais antigas, escravizando-as e expandindo sua influência pelas galerias subterrâneas. Esses [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] renegados tornaram-se os proto-druls, e foi com eles, não com os humanos, que os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] estabeleceram os primeiros canais de comunicação. Em [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], houve também atritos entre facções: [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] pactuados com [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], que permaneceram nas profundezas e deram origem definitiva aos [[_wiki/racas/drul\|druls]], e [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] vinculados a [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], cuja natureza caótica e destrutiva os tornava incompatíveis com a disciplina subterrânea. Estes últimos abandonaram [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e migraram para as tundras, geleiras e montanhas da superfície, onde o isolamento e a brutalidade do ambiente moldaram seus corpos e sua cultura ao longo de milênios. Deram origem aos [[_wiki/racas/orc\|orcs]].

Uma outra facção seguiu caminho oposto. Parte dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] migrou para as regiões do leste e passou a habitar as costas e as terras alagadiças, isolando-se das regiões mais povoadas do continente. Esse grupo dava pouca importância à vida material e buscava a transcendência. Meditavam, contemplavam os ciclos celestes e buscavam comunhão com os deuses [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]]. Com o tempo, suas vidas tornaram-se mais efêmeras, menos vinculadas à terra. Dominaram os mares e as regiões costeiras, atraindo os [[_wiki/cosmologia/siderais\|deuses azuis]], que os guiaram para uma existência cada vez mais etérea. Deram origem aos [[_wiki/racas/undine\|undines]].

Os humanos existiam às margens dessa civilização. Tribos dispersas, de vida breve e ambição inquieta, ocupavam as planícies centrais do continente, onde solos férteis alimentavam populações que cresciam a cada geração. Sua reprodução acelerada e seu espírito expansionista logo os levaram a pressionar as fronteiras élficas. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] ergueram barreiras mágicas e encantamentos dissuasivos, argumentando que a cobiça humana não conhecia limites. A história provaria que não estavam errados.

A xenofobia era recíproca, embora assimétrica. Os humanos admiravam a magia élfica com a mesma intensidade com que a temiam. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] viam nos recém-chegados uma espécie rude, impaciente e perigosamente volúvel. O respeito coexistia com o desprezo, e ambos com o medo.

Os humanos não eram, contudo, a única ameaça que os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] da superfície enfrentavam. Dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] habitavam as cordilheiras ocidentais e os picos vulcânicos do continente, formando tribos saurianas muito mais unidas do que nos tempos atuais. Para os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], ambas as espécies representavam a mesma ameaça. Sempre fora claro para os elfos da luz que dragões possuíam tendências demoníacas: os répteis serviam aos [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]] desde tempos imemoriais, e os deuses do fogo e do sangue alimentavam neles o apetite por caos e conquista. Dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] não buscavam equilíbrio nem coexistência. Eram predadores cuja natureza se alinhava com as entidades da destruição, e na visão [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] nada tinham a contribuir com a paz ou a harmonia do mundo. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] não distinguiam entre as duas espécies e tratavam ambas como flagelo a ser contido.

Para combatê-los, os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] forjaram artefatos de guerra imbuídos de [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] antiga. Os artífices, porém, não ignoravam a ameaça interna: seus primos renegados, os que haviam descido ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e os que haviam partido para as montanhas geladas, também poderiam cobiçar tais armas. Por isso, os artefatos mais poderosos foram deliberadamente forjados para rejeitar mãos corrompidas por pactos diabólicos ou vínculos demoníacos. Dentre eles, nenhum era mais temido que a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], uma adaga encantada capaz de ferir qualquer criatura dracônica, que só respondia a mãos não-pactuadas. Os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], já vinculados a [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]] desde tempos imemoriais, jamais poderiam empunhá-la contra seus próprios senhores.

O conflito entre [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] culminou na construção das grandes barreiras arcanas. Não bastava vencer batalhas; os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] selaram as cordilheiras que circundavam o planalto e as planícies centrais, impregnando a própria rocha com [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] de tal intensidade que dragões não conseguiam transpor as montanhas em direção às terras baixas. Sem o apoio dos dragões, os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] tampouco ousavam descer: os artefatos [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] eram letais demais para enfrentá-los sem a força dos seus senhores alados. As barreiras tornaram-se o marco definitivo da vitória [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] contra os répteis, e a magia residual que as sustentava provaria ser tão duradoura quanto a rocha em que fora gravada. Mesmo após a fragmentação dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], as barreiras permaneceriam intactas por eras.

Os anões habitavam o interior das montanhas desde tempos tão antigos quanto os próprios [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], mas sempre foram raça à parte. Isolacionistas por temperamento, dedicados à mineração, à pedra e à forja com exclusividade quase obsessiva, ignoravam tudo o que não pudesse ser escavado, fundido ou martelado. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] não tinham interesse nas montanhas altas do oeste, e os anões não tinham interesse nos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. O desprezo era recíproco: os elfos da luz consideravam os anões uma raça sem afinidade arcana, e os anões consideravam os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] seres presunçosos cuja magia servia apenas para decorar o que a pedra já sustentava sozinha.

A convivência com dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], porém, impôs-se pela geografia. Algumas montanhas anânicas foram saqueadas por [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] ao longo da Idade Esquecida, e os clãs que sobreviveram aprenderam a se defender com uma engenhosidade que nenhuma outra raça igualou. Túneis falsos, alçapões de rocha, passagens que colapsavam sobre invasores, forjas transformadas em fornalhas defensivas. As cidadelas que resistiram tornaram-se impenetráveis. Os humanos que mais tarde tentariam adentrar essas fortalezas descobririam o mesmo que os dragões: anões não precisam de magia para tornar uma montanha intransponível.

Os gnomos existiam em comunidades pequenas e dispersas, ignorados ou subestimados pela maioria das raças. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] conviviam com eles em harmonia, tolerando sua presença sem lhes atribuir importância. Gnomos não ameaçavam, não conquistavam, não disputavam territórios encantados. Eram espertos, de vida mais longa que a humana, dotados de alto senso de preservação, e essas características os tornaram sobreviventes natos numa era dominada por raças maiores e mais poderosas. A relação dos gnomos com os humanos, contudo, sempre oscilou entre o benéfico e o cruel. Alguns reinos tratavam os pequenos com respeito, reconhecendo sua utilidade como artífices e comerciantes. Outros os tratavam como seres inferiores, forçando-os ao trabalho ou expulsando-os de territórios conquistados. Houve casos de genocídio aberto contra comunidades gnômicas, e houve também reinos vizinhos que intervieram para proteger a raça contra o extermínio. Os gnomos aprenderam cedo que a bondade humana era tão imprevisível quanto sua crueldade, e que a sobrevivência dependia menos de alianças e mais de discrição.

Os [[_wiki/racas/orc\|orcs]], agora uma raça distinta dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] que lhes deram origem, não se limitavam às montanhas geladas. Tribos orcas desciam periodicamente das [[_wiki/locais/dorsal\|cordilheiras do norte]] para pilhar vilas humanas nas planícies, levando gado, armas, prisioneiros e tudo o que a força bruta pudesse arrancar. Eram superiores aos humanos em combate direto: maiores, mais resistentes e impulsionados por uma fúria que beirava o sobrenatural. Para as tribos humanas das fronteiras setentrionais, os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] eram flagelo constante, tão previsível quanto as estações e tão impossível de erradicar quanto a neve. Essa hostilidade ancestral moldou a cultura militar dos reinos humanos do norte e alimentou um ódio que sobreviveria por eras.

Uma exceção emergiu entre os humanos. Alguns recusaram o caminho da conquista e escolheram viver em harmonia com a terra e os ciclos naturais. Por sua postura pacífica, foram tolerados pelos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e autorizados a habitar as bordas das florestas élficas, afastando-se das planícies centrais onde a maioria dos humanos prosperava nos solos férteis. Com o tempo, esses grupos adentraram as florestas espalhadas pelo continente e não mais saíram. Passaram a ser reconhecidos como [[_wiki/racas/gerut\|Gerut]], uma linhagem distinta marcada pela afinidade com a natureza e pela rejeição à ambição territorial.

A grande maioria, porém, abandonou os modos tribais e concentrou-se em cidades muradas e fortalezas de pedra. A lógica da expansão territorial cedeu lugar à lógica da conquista, e os humanos passaram a guerrear entre si no coração de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] mantiveram-se à parte, fiéis ao isolamento. Os [[_wiki/racas/gerut\|Gerut]] opuseram-se às guerras, mas seu número era pequeno e sua influência, marginal.

Os humanos evoluíram belicamente com uma rapidez que nenhuma outra raça igualara. Em poucas gerações, avançaram de um estado tribal fragmentado para estruturas políticas e militares comparáveis ao que hoje se reconheceria como idade média. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], embora poderosos, permaneciam cristalizados em ciclos imutáveis de tradição.

Diferente dos elfos, cuja afinidade arcana era inata, os humanos não possuíam conexão natural com o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]]. Precisavam de intermediários, e os encontraram nos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]]. Os [[_wiki/cosmologia/anjos\|deuses brancos]], entre todas as categorias divinas, eram os que mais se identificavam com a humanidade. Não por afeição, mas por afinidade temperamental. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], contemplativos e harmoniosos, estavam divididos entre a influência dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] e a dos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], com o verde e o branco disputando a alma élfica em partes quase iguais. Os humanos não tinham essa ambiguidade. Dividiam o mundo em certo e errado com uma convicção que os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] reconheciam como espelho de sua própria natureza. Onde os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] aceitavam o ciclo sem moralizar, os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] exigiam pureza. Onde os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] toleravam a imperfeição como parte do equilíbrio, os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] a viam como corrupção a ser extirpada. Os humanos, com sua ambição moral, seu desejo de impor ordem e sua impaciência com a desordem, eram os agentes ideais para a vontade celestial.

Assim nasceu o sistema mágico conhecido como Sancta, fundamentado na devoção a entidades celestiais e na canalização do poder divino por meio de preces, dogmas e rituais sagrados. Os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] não concediam poder por contrato, como [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], nem por vínculo de força, como [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]]. Concediam por fé: quanto mais genuína a devoção, mais generosa a resposta. O sistema funcionava porque os humanos acreditavam, e acreditavam porque o sistema funcionava. A circularidade era deliberada.

Dentre os praticantes mais devotos surgiram os [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarar]], indivíduos que afirmavam descender dos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] e incorporavam dons celestiais em seus corpos e almas. Não eram apenas guerreiros: eram moralizadores. Onde viam imoralidade, corrigiam. Onde viam transgressão, puniam. Onde viam desordem, impunham código. Atuavam como paladinos e clérigos defensores da humanidade, símbolos de esperança e pureza para quem os seguia, e instrumentos de opressão para quem recusava sua visão de mundo. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] jamais haviam tentado reformar a humanidade; os [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]] fizeram disso seu propósito.

A imposição moral rachou os humanos. Os reinos com presença [[_wiki/racas/alvarar\|álvarar]] absorviam sociedades pagãs menores, convertendo-as à fé celestial por persuasão ou por força. Onde a pregação falhava, a espada purificava. Com o tempo, os reinos centrais, corações religiosos da humanidade ramificada e sedes de igrejas poderosas e fragmentadas, tornaram-se os polos dominantes das planícies. Os maiores deles erguiam-se onde hoje repousa [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. No seio dessa fé, surgiram disputas teológicas irreconciliáveis. De um lado, os que defendiam convivência pacífica com os elfos. De outro, os que pregavam a supremacia humana como destino sagrado. O braço mais militarizado acabou por dominar o alto clero.

A consolidação militar dos reinos centrais mudou o equilíbrio de forças no continente. Os [[_wiki/racas/orc\|orcs]], que até então pilhavam as fronteiras humanas com relativa impunidade, viram-se pela primeira vez diante de exércitos organizados e numerosos. Foram empurrados de volta às periferias, quase exterminados das regiões centrais, restando apenas tribos dispersas nas montanhas e tundras que nenhum reino humano julgava dignas de conquista. Com os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] contidos, os reinos humanos voltaram os olhos para um alvo mais ambicioso.

A expansão dos reinos acabou por cruzar as fronteiras élficas. De início, eram incursões esparsas: caçadores que se aventuravam além das barreiras, mercadores que tentavam negociar com as cidadelas [[_wiki/racas/luminares\|luminares]], batedores mapeando terrenos encantados. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] toleraram as primeiras intrusões com desdém. Quando expedições armadas começaram a penetrar seus domínios em busca de artefatos e saberes arcanos, a tolerância acabou. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] usaram força mágica para banir os intrusos de suas cidadelas. Ergueram barreiras mais poderosas, selaram acessos, destruíram acampamentos humanos com tempestades arcanas.

O banimento enfureceu os reis humanos, mas também os instruiu. Pela primeira vez, compreenderam o abismo entre a força militar que possuíam e o poder arcano que cobiçavam. Uma corrida por magia se instalou: quem conseguisse artefatos [[_wiki/racas/luminares\|luminares]], quem decifrasse encantamentos élficos, quem dominasse mais poder arcano teria a supremacia sobre os demais. A religião tornou-se instrumento de mobilização. O que antes era disputa teológica converteu-se em programa expansionista: os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] abençoavam a cruzada, os [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]] empunhavam estandartes sagrados, e os reis marchavam sob pretexto de destino divino.

A inimizade entre humanos e [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] escalou de conflitos fronteiriços para uma guerra racial de proporções continentais. Nenhum reino humano era forte o suficiente para enfrentar os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] sozinho, mas a cobiça compartilhada e o ressentimento comum produziram alianças que teriam sido impensáveis uma geração antes. Não era uma união coesa nem duradoura: cada rei marchava pensando no que poderia tomar para si. A massa combinada de seus exércitos, alimentada pela fé Sancta e liderada por [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]] cada vez mais poderosos, impôs um cerco continental que os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], cristalizados em suas tradições e numericamente inferiores, não conseguiram sustentar.

O conflito durou gerações. Montanhas ruíram, rios secaram, bosques milenares arderam. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] resistiram com magia devastadora, mas cada cidadela perdida era irrecuperável, enquanto os humanos podiam absorver derrotas e continuar reproduzindo soldados. A guerra não terminou com uma batalha decisiva. Terminou com desgaste. Cidadela após cidadela, os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] abandonaram suas posições. Alguns dizem que a raça foi extinta; na verdade, fragmentou-se. Uma parte buscou refúgio nas florestas profundas, onde os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] ainda ofereciam proteção e onde os humanos não se aventuravam. Com o tempo, adaptaram-se ao verde, abandonaram as tradições da luz pura e voltaram-se para os ciclos da natureza. Deram origem aos [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]]. Outra parte se afastou das planícies e se instalou em cidadelas mágicas mais escondidas, em regiões de difícil acesso, protegidas por encantamentos antigos. Preservaram o que puderam da cultura [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] e permaneceram os mais próximos da tradição original. Deram origem aos [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]]. O mais famoso de seus refúgios viria a ser [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]].

A Idade Esquecida terminou não com uma data precisa, mas com o desaparecimento dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] como povo unificado. O mundo que os elfos da luz haviam moldado por eras deixou de existir. Em seu lugar, ficaram ruínas encantadas, artefatos incompreendidos, duas linhagens élficas que jamais se reconciliariam e um continente dominado por uma raça jovem, ambiciosa e profundamente dividida.

A rachadura moral que os [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]] haviam aberto na humanidade, porém, não cicatrizou com a vitória. Nem todos suportaram o jugo da fé. Uma parte dos humanos, frustrada com as limitações da ortodoxia ou sufocada pela vigilância moral dos [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]], rompeu com a igreja e buscou pactos profanos. Foram os primeiros a ouvir os sussurros dos [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e dos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] caídos, entidades que ofereciam poder sem exigir pureza, apenas obediência. Tornaram-se conhecidos como os primeiros [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]]. A sombra não surgiu espontaneamente: foi a resposta ao excesso de luz.

Os pactos diabólicos revelaram-se devastadoramente eficazes. Os [[_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], há muito contidos nos recessos do [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], viram nos humanos uma oportunidade inesperada. Por eras, haviam considerado os humanos fracos demais, tão resistentes à corrupção quanto os anões, que rejeitavam com obstinação qualquer vínculo profano. Por isso, os [[_wiki/racas/drul\|druls]] haviam sido, até então, seus principais canais no mundo material. Agora, porém, surgia uma geração humana aberta à transgressão, pronta para canalizar os caprichos sombrios de divindades obscuras. A aliança entre essas almas ambiciosas e os senhores das trevas mudaria para sempre o equilíbrio de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]].

---
