---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/personagens/zilvra_xund_ala.md","permalink":"/wiki/personagens/zilvra-xund-ala/","dg-note-properties":{"tipo":"personagem","nome_atual":"Zilvra Xund'ala","raca":"Drul","sexo":"F","relevancia":"Secundário","status_atual":"Viva","localizacao_atual":"Morvgrad (Torre de Khargoth)","armas_principais":"—","afiliacao_primaria":"Casa Xund'ala (matriarca)","aliases":["Mão Envenenada","Zilvra","Xund'ala"],"ordem":62,"tags":[],"generated_by":"strip_sistema"}}
---


### Perfil

Matriarca da Casa Xund'ala, conhecida pelo epíteto Mão Envenenada, e uma das **seis Matriarcas regentes** do [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] (nota 15.4). Diferente das demais regentes, que governam do [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], Zilvra opera na superfície: na Torre de [[00_VAULT/_wiki/locais/khargoth\|Khargoth]], em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], coração do poder arcano [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. A posição é incomum para uma [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]]: matriarca ophideia em solo [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]], cercada por preceptores, iniciados e hierarquias que não lhe devem obediência formal. Que a Casa Xund'ala mantenha presença na torre indica influência construída por meios que não dependem de força bruta, mas de informação, veneno e cálculo.

### Papel Narrativo

Zilvra aparece na seção 7.3, após a queda fatal de [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]]. O tenente [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] acaba de ser chutado pela janela do vigésimo andar por [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milorsevogh Velshard]], que invocou maldição proscrita de [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] em solo sagrado: crime capital. O corpo de [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] jaz no pátio. Corvos-sombra levantam voo em círculos. A matriarca surge lendo a cena como quem lê um campo de batalha: ozônio de [[00_VAULT/_wiki/escolas/electro\|Electro]], frio de [[00_VAULT/_wiki/escolas/anatho\|Anatho]], cacos de vidro, poeira de estante carbonizada. Examina cada face presente. Organiza o quadro mental antes de pronunciar uma palavra.

O confronto que se segue não é com [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]], mas com o Preceptor Elzakar: autoridade arcana da torre, que reconheceu a assinatura de [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] e prepara denúncia ao Conselheiro [[00_VAULT/_wiki/personagens/ulrik_morzenn\|Morzenn]] via [[00_VAULT/_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|Oculus]]. Zilvra o intercepta com uma sugestão que é, na prática, uma ameaça coberta de filosofia: "Sugiro que pense muito bem sobre o que vai relatar." Elzakar insiste: "[[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] foi invocado. [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] está morto." A resposta de Zilvra condensa seu método inteiro em seis palavras: "Certas quedas começam antes da janela."

A frase opera em duas camadas. No sentido imediato, reposiciona a narrativa: [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] atacou primeiro com [[00_VAULT/_wiki/escolas/electro\|Electro]], destruiu patrimônio da torre, foi o agressor. A queda é consequência, não assassinato. No sentido político, sinaliza que a matriarca está disposta a moldar o relato que chegará a [[00_VAULT/_wiki/personagens/ulrik_morzenn\|Morzenn]], e que Elzakar pode escolher ser aliado ou obstáculo nessa moldagem. Quando o [[00_VAULT/_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|Oculus]] pulsa e a voz de [[00_VAULT/_wiki/personagens/ulrik_morzenn\|Morzenn]] exige "Fale", o desfecho da disputa entre Zilvra e Elzakar determinará o futuro de [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]].

### Função Estrutural

Zilvra é a razão pela qual [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] sobrevive politicamente à morte de [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]]. Uso de magia de [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] em solo sagrado é crime capital desde o incidente de Zarukh Veymar na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]]. Sem a intervenção de alguém com poder suficiente para reescrever a narrativa dos fatos, [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] teria sido julgado e possivelmente executado antes de receber a missão para [[00_VAULT/_wiki/locais/niedellin\|Niedellin]]. A proteção de Zilvra tem preço: qual preço, o Livro I não revela, mas a relação registrada no TSV (Protegeu: [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milorsevogh Velshard]]) confirma que a intervenção não foi acidental.

A ophideia [[00_VAULT/_wiki/personagens/xilvenneth\|Xilvenneth]], que estava presente no corredor provocando [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] com revelações sobre a irmã dele e o [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], mantém conexão com Zilvra. A matriarca não precisou estar presente durante o conflito para que uma de suas agentes estivesse. Se [[00_VAULT/_wiki/personagens/xilvenneth\|Xilvenneth]] era catalisadora deliberada ou peça que saiu do controle é ambiguidade que a narrativa preserva.

### Relações-Chave

[[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milorsevogh Velshard]] (protegido): Zilvra intervém após a queda de [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] para blindar [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] das consequências do uso de magia proscrita. A proteção é registrada como fato, não como favor: o que sugere que o interesse da matriarca em [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] antecede o incidente. Um jovem [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] que domina maldições de [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] sem pacto é recurso valioso demais para deixar que um preceptor o destrua com um relatório.

Elzakar (adversário contido): O preceptor representa a hierarquia arcana formal; Zilvra representa o poder ophideia informal. O confronto entre ambos é disputa pelo controle da versão dos fatos que chegará ao Conselho. "Certas quedas começam antes da janela" é a matriarca dizendo que a verdade é matéria moldável, e que ela tem as ferramentas para moldá-la.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/xilvenneth\|Xilvenneth]] (agente / extensão): Ophideia presente no corredor durante o conflito, cuja provocação a [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] detonou a cadeia de eventos. A conexão com Zilvra sugere que a presença de [[00_VAULT/_wiki/personagens/xilvenneth\|Xilvenneth]] na torre não era casual, mesmo que a escalada tenha saído do roteiro.
