---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/alianca-subterranea-evento/"}
---


O Culto tinha núcleo [[_wiki/shadar\|shadar]], mas não era exclusivamente [[_wiki/shadar\|shadar]]. De maneira inédita na história de [[_wiki/reinkard\|Reinkard]], [[_wiki/drul\|druls]] passaram a conviver com [[_wiki/shadar\|shadars]] na superfície, participando da estrutura religiosa e política. A troca cultural transformou ambas as raças. Os [[_wiki/drul\|druls]] levaram consigo milênios de tradição arcana subterrânea, rituais de pacto refinados pela experiência de eras, e uma rede de influência em [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]] que os [[_wiki/shadar\|Shadar]] jamais teriam alcançado sozinhos. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] ofereceram disciplina militar, capacidade administrativa e uma ambição expansionista que os [[_wiki/drul\|druls]], isolacionistas por temperamento, nunca haviam cultivado. [[_wiki/xarn\|Xarn]] possibilitou e arquitetou a [[_wiki/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]], consolidando pactos políticos e militares que formalizaram essa simbiose.

A Aliança não foi gesto de fraternidade. Foi cálculo. Os [[_wiki/drul\|druls]] precisavam de projeção na superfície para proteger seus interesses em [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]]; os [[_wiki/shadar\|Shadar]] precisavam de profundidade arcana para competir com o sistema Sancta que sustentava [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]]. Cada lado obteve o que não podia gerar sozinho. A formalização do pacto entre [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]] e [[_wiki/ghilanna\|Ghilanna]] selou uma engrenagem que funcionaria sem interrupção até as Guerras Reinkárdicas e além: os [[_wiki/drul\|druls]] forneciam a magia, os [[_wiki/shadar\|Shadar]] forneciam a espada, e juntos dominavam tanto a superfície quanto o subsolo do planalto norte.
