---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/arothistar-semideus/"}
---


### Natureza

[[_wiki/arothistar\|Arothistar]] não é deus nem diabo. É Dravmir, órfão humano de [[_wiki/valdris\|Valdris]], marceneiro fracassado de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], convertido em [[_wiki/shadar\|shadar]] pelo [[_wiki/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]] há mais de sete décadas. O [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] o venera como semi-deus — título que ele próprio cunhou ao declarar-se *[[_wiki/arothistar\|Aroth de Histar]], o Consagrado do Alto* após a purga do [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] em [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]]. A designação não descreve natureza divina. Descreve ambição consumada.

A forma pela qual os súditos o conhecem não é carne: é pedra animada. Desde que se recolheu à torre de [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]] (~30 anos antes do presente narrativo), [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] instituiu o [[_wiki/protocolo_iconografico_da_coroa\|Protocolo Iconográfico da Coroa]]. Efígies do monarca passaram a ocupar pontos estratégicos de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]], substituindo presença física por onipresença simbólica. A principal, a [[_wiki/efigie_de_arothistar\|Efígie de Arothistar]] na ponte de [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]], é uma estátua com olhos de ônix que acendem em prata, capaz de replicar a voz do mestre e vigiar tudo entre a ponte e o [[_wiki/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]]. No [[_wiki/salao_do_conselho\|Salão do Conselho]], a efígie foi erguida um palmo acima da linha dos doze [[_wiki/diabos\|diabos]].

### Domínio

[[_wiki/arothistar\|Arothistar]] não possui escolas de magia próprias nem cores arcanas. Seu poder deriva exclusivamente dos três pactos simultâneos, cada qual alinhado a uma esfera de influência antagônica às demais.

[[_wiki/malagoth\|Malagoth]] exige expansão territorial perpétua: conquista, conversão de territórios em domínios sombrios, subjugação total. [[_wiki/velmorain\|Velmorain]] exige ordem e harmonia: o sistema [[_wiki/justiciars\|Justiciar]], a burocracia imperial, a aparência de civilização sobreposta à conquista. [[_wiki/kaelgrym\|Kaelgrym]] exige destruição contínua e expurgos políticos; o terror é o regulador do [[_wiki/imperio_sombrio\|império]]. Onde os expurgos cessam, [[_wiki/kaelgrym\|Kaelgrym]] pressiona; quando recomeçam, o medo reforça a obediência que [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] exige e a estabilidade que [[_wiki/velmorain\|Velmorain]] simula.

A imortalidade de [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] vinha apenas do arranjo com [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], um véu espectral sustentado por vontade cósmica. Os pactos com [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] e [[_wiki/kaelgrym\|Kaelgrym]] concediam poder e proteção, mas não prolongavam a vida. Como único mortal com pactos em ambas as esferas (diabólica e demoníaca), [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] era também a ponte entre as duas facções filosóficas do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]]: a ordeira (alinhada a [[_wiki/velmorain\|Velmorain]]) e a expansionista (alinhada a [[_wiki/malagoth\|Malagoth]]). Ninguém podia contestar quem negociava diretamente com três deuses.

### Culto

O [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] venera [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] através de um aparato institucional que ele próprio desenhou. O [[_wiki/verbum_arkhon_codex\|Verbum Arkhon]] (a constituição imperial) codificou a vontade do monarca como lei suprema, sobreposta à [[_wiki/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] de [[_wiki/xarn\|Xarn]] sem revogá-la. Os [[_wiki/justiciars\|Justiciars]], fundados ~44 anos atrás com [[orum_rahru\|Orum-Rahru]] como primeiro nomeado, operam como braço judiciário com poder de vida e morte, instrumentos do Verbum, não do Culto. A fórmula de entrega durante a Unção no [[_wiki/templo_de_azkaroth\|Templo de Azkaroth]] selava a cadeia de comando: *"[[_wiki/arothistar\|Arothistar]] est lex. [[_wiki/abbhal\|Abbhal]] est vox. Tu est martelo."*

Na torre de [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]], o [[_wiki/oculario\|Oculário]] abriga três estátuas das entidades pactuadas, cada qual com efeito físico sobre quem se aproxima, e uma quarta, inacabada, do "amigo ausente" que o monarca esculpe em obsidiana. [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] fala com seus patronos olhando para o teto, dispensando genuflexão e invocação. Dirige-se aos deuses como quem discute com sócios. Governa por intermediários e pelo [[_wiki/oculus_morvgradi\|Oculus]], e o [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho]] opera como instrumento de sua vontade. Tipificou pactos demoníacos como crime de *[[_wiki/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]]*, proibindo para mortais o vínculo que ele próprio mantém com [[_wiki/kaelgrym\|Kaelgrym]]. A exceção se justifica pelo poder: Dravmir era forte o bastante para sustentar o vínculo sem ser consumido. Outros não seriam.
