---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/guerras-reinkardicas-a-queda-aroth/"}
---


O desequilíbrio que as campanhas órquicas criaram produziu, inevitavelmente, generais. O [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] não carecia de líderes competentes, mas a segunda metade da guerra exigia mais do que competência: exigia audácia suficiente para transformar vantagem tática em conquista territorial permanente. Vários tentaram. A maioria obteve vitórias parciais, avanços medidos em léguas e retrocessos medidos em cadáveres. Um deles, porém, avançou mais do que qualquer outro e não voltou até que não houvesse mais terra para tomar.

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] não era [[_wiki/shadar\|shadar]] de nascimento. Converso pelo [[_wiki/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], carregava um nome anterior que os habitantes de [[_wiki/reinkard\|Reinkard]] jamais conheceram e que nenhum registro preservou. Rumores sobre sua origem humana circulavam entre os que o invejavam, mas o general nunca os confirmou nem se deu ao trabalho de negá-los. O que os registros preservaram foi o resultado: um comandante que pensava diferente dos demais.

A diferença começava pela composição das tropas. A maioria dos generais [[_wiki/shadar\|shadar]] mantinha proporções conservadoras entre seus soldados, um [[_wiki/shadar\|shadar]] ou [[_wiki/drul\|drul]] para cada [[_wiki/orc\|orc]], por receio de perder o controle sobre as legiões. Alguns, mais ousados, arriscavam dois ou três [[_wiki/orc\|orcs]] por oficial. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] operava com proporções que seus pares consideravam suicidas. Seus pelotões tinham número de [[_wiki/orc\|orcs]] muito superior ao que a doutrina prescrevia, e, o que era pior aos olhos dos tradicionalistas, delegava posições de capitão a [[_wiki/orc\|orcs]] veteranos, função que a cultura militar [[_wiki/shadar\|shadar]] reservava exclusivamente à própria raça. Onde outros generais viam risco de motim, [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] via soldados que lutavam com mais ferocidade quando sentiam que a hierarquia reconhecia seu valor.

A primeira grande campanha de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] desceu pelo oeste. Em vez de atacar [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] diretamente, como tantos generais haviam tentado sem sucesso, contornou o [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] Central pelas montanhas ocidentais. O alvo eram as fortalezas anânicas que pontilhavam a cordilheira na borda do continente, as mesmas montanhas cujas forjas haviam armado os exércitos de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] durante toda a primeira metade da guerra.

A tática era coordenada com uma precisão que exigia confiança entre raças que raramente a tinham. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] avançava pela superfície com suas legiões, destruindo os portões de pedra das fortalezas, as entradas principais que os anões haviam construído para resistir a séculos de cerco. Enquanto isso, contingentes [[_wiki/drul\|druls]] comandados por matriarcas subiam pelo subterrâneo, infiltrando-se por passagens que os próprios anões haviam criado sem querer: em algumas montanhas, as minas escavadas profundo demais haviam rompido os limites de [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]], abrindo conexões com o mundo subterrâneo que os [[_wiki/drul\|druls]] conheciam como a palma das mãos. Fortaleza após fortaleza, o padrão se repetia: a atenção dos anões se concentrava nos portões que ruíam sob os aríetes de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] enquanto a morte subia silenciosa pelas galerias inferiores.

A campanha varreu a cordilheira de norte a sul. As fortalezas anânicas caíram uma após a outra, e com elas caiu o suprimento de armas e armaduras que alimentava a resistência das planícies. Cada montanha tomada era uma forja perdida para [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] e ganha para [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]].

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] chegou a [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] com as tropas diminuídas pelas batalhas acumuladas ao longo da cordilheira. A grande montanha vulcânica era diferente das demais. Suas forjas eram as mais refinadas do continente, seus arsenais os mais vastos, e, decisivamente, suas profundezas não tinham conexão com [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. A emboscada subterrânea que havia funcionado em todas as outras fortalezas era impossível ali. Os anões de [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] sabiam o que havia acontecido com seus vizinhos e esperavam o massacre.

O massacre não veio. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]], com a lucidez de quem mede as próprias forças antes de medir as do inimigo, ofereceu negociação. Os anões, surpreendidos por um general sombrio que preferia termos a sangue, aceitaram. A rendição foi condicional: [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] cortaria o fornecimento de equipamentos para [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] e redirecionaria sua produção para [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]] e [[_wiki/ghilanna\|Ghilanna]], a capital [[_wiki/drul\|drul]]. Além disso, entregariam todos os artefatos [[_wiki/luminares\|luminares]] que guardavam desde a [[_wiki/primeira_era\|Primeira Era]], relíquias cuja natureza os próprios anões jamais haviam compreendido plenamente. Em troca, os clãs manteriam suas forjas, seus ofícios e suas vidas. Os termos eram razoáveis para um campo de batalha, e os anões os aceitaram com o pragmatismo de quem prefere ceder ferramentas a ceder ossos. Com o tempo, porém, a generosidade inicial se dissolveu. Os clãs foram confinados em suas próprias cidadelas, forçados a produzir sob cotas crescentes e supervisão imperial. O que começara como rendição negociada degradou-se em subjugação de fato, e [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] aprendeu o que tantos outros povos já sabiam: os termos do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] duram exatamente até o momento em que deixam de ser convenientes.

A conquista de [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] rendeu mais do que forjas. Um grande túnel foi escavado ligando a montanha vulcânica a [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]], criando uma rota logística direta entre a maior forja do continente e o coração do mundo subterrâneo [[_wiki/drul\|drul]]. A passagem tornou-se vital para o [[_wiki/imperio_sombrio\|império]] e permanece ativa até o presente. [[_wiki/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] é a única fortaleza anânica original que ainda opera no continente; as demais foram saqueadas, abandonadas ou reduzidas a ruínas.

A segunda grande campanha mudou de direção. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] desceu pelo leste do continente, desta vez acompanhado por outros generais, cada um comandando sua própria legião. Eram pares, iguais em patente, e a campanha foi concebida como esforço conjunto. O objetivo era conquistar as cidades humanas sob proteção de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] que formavam o cinturão oriental do [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] Central.

As batalhas foram sangrentas. Diferente da campanha nas montanhas, onde a tática de emboscada reduzia as perdas, a guerra nas planícies orientais era de atrito direto: muralhas sitiadas, campos abertos, cargas de cavalaria contra formações órquicas. Todos os lados sangravam.

Quando um dos generais [[_wiki/shadar\|shadar]] tombou em combate, sua legião, longe do planalto e sem cadeia de comando clara, fez o que a lógica de sobrevivência ditava: juntou-se às tropas de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]], o general mais próximo com força suficiente para protegê-los. A legião de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] cresceu. Mais adiante, outro general caiu. Sua legião não hesitou. O padrão era claro: cada comandante que tombava engordava o exército de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] com soldados que preferiam um líder vivo a um estandarte morto.

Quando as forças de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] alcançaram Dernessal, o maior reino independente a sudeste do [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], ele já comandava a maior legião que o [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] havia reunido sob um único general. Dernessal caiu. O entorno leste de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] foi subjugado. A campanha prosseguiu até o mar Austral, varrendo as cidades costeiras com a eficiência metódica de quem não encontra mais resistência coordenada.

Em [[_wiki/valdris\|Valdris]], o mar respondeu. Ondas de proporção que nenhuma tempestade natural explicava avançaram sobre a cidade e sobre a legião acampada em suas proximidades. A água veio sem aviso e sem causa aparente, e carregou consigo soldados, equipamentos e qualquer pretensão de conquista costeira. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] ordenou a retirada. A longa jornada de volta ao planalto atravessou um continente que, pela primeira vez em décadas, via um exército sombrio recuar.

O recuo não diminuiu o feito. As duas campanhas haviam alterado o mapa de [[_wiki/reinkard\|Reinkard]] de forma irreversível. As montanhas anânicas do oeste pertenciam ao Culto. O cinturão oriental de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] estava desfeito. Dernessal, que por gerações resistira tanto à incorporação pelo [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] Central quanto às incursões sombrias, fora engolida. As cidades costeiras do sul, até então protegidas pela distância, haviam provado que nenhum canto do continente estava fora do alcance de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]].

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] voltou ao planalto como lenda. O [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] reconheceu o que os soldados já sabiam: o general converso havia conquistado mais território do que qualquer outro comandante na história do Culto. Recebeu o título de líder estrategista de todos os generais, posição sem precedente na hierarquia militar de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]]. Foi elevado a Conselheiro. [[_wiki/xarn\|Xarn]], o fundador do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], concedeu-lhe sua bênção pessoal, distinção que nenhum outro [[_wiki/shadar\|shadar]] vivo havia recebido. A admiração de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]] não era acidental. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] carregavam memória longa. Lembravam da humilhação, da expulsão das regiões centrais de [[_wiki/reinkard\|Reinkard]], do exílio forçado no planalto gelado do norte, entre montanhas e dragões. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] era o general que finalmente cobrava a dívida. Cada cidade conquistada era vingança. Cada reino subjugado, reparação histórica. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] não apenas toleravam sua ambição: celebravam-na.

O prestígio era extraordinário, e com ele veio o nome. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] passaram a chamá-lo simplesmente de Aroth, título que mais tarde se transformaria em algo maior. “Nos registros militares e políticos, [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] e Aroth referem-se ao mesmo indivíduo; o segundo nome tornou-se predominante após suas campanhas orientais.”

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] foi o primeiro conselheiro na história do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] a exercer simultaneamente o papel de general em campo. Os demais conselheiros governavam de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]], administrando fé, comércio, logística, produção, tributações e disputas internas. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] governava das planícies, com aço na mão e [[_wiki/orc\|orcs]] nas costas. A distinção não era simbólica: o povo [[_wiki/shadar\|shadar]] depositava nele as esperanças de derrubar os [[_wiki/alvarar\|álvarars]] e tomar [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], a capital do [[_wiki/imperio_sombrio\|império]] rival.

A conquista de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], porém, esbarrava em limitações que poucos compreendiam. Observadores atentos notavam dois padrões incomuns no comportamento de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]]: suas campanhas nunca se aproximavam de florestas titânicas, e seus exércitos contornavam territórios consagrados por [[_wiki/anjos\|deuses brancos]]. Para a maioria, eram escolhas estratégicas de um general prudente. Segundo os teólogos do Culto, eram sinais inequívocos: [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] impunha restrições a seus pactuados, e [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] as obedecia. Para conquistar [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], cujas muralhas estavam impregnadas de bênçãos celestiais, essas correntes teriam que ser rompidas.

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] as rompeu.

A traição a [[_wiki/vozrador\|Vozrador]], o evento mais importante das Guerras Reinkárdicas, aconteceu longe dos campos de batalha e sem testemunhas que pudessem relatá-la com precisão. O que se sabe é o resultado: [[_wiki/malagoth\|Malagoth]], o único diabo com visão de dominação total do plano material, propôs o impensável, aprisionar [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] em seu próprio plano existencial. O ataque foi de surpresa, mas [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] subestimou o poder de seu rival e precisou de ajuda. [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], deus do cosmos e da ordem, entrou na aliança por rivalidade antiga: [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] mantinha acordo com os [[_wiki/titas\|Titãs]] que [[_wiki/velmorain\|Velmorain]] jamais conseguira. A maldição de [[_wiki/malagoth\|Malagoth]], sustentada pelo poder cósmico de [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], selou [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] em sua própria morada. O deus não foi destruído, apenas enfraquecido e aprisionado, consciente mas incapaz de influenciar o plano material. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] emergiu do pacto como servo de dois novos senhores: [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] e [[_wiki/velmorain\|Velmorain]].

A libertação, contudo, foi parcial. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] acreditava ter se livrado de todas as restrições do pacto anterior. Descobriu que não. Podia agora entrar em territórios titânicos e em algumas regiões consagradas pelos deuses alabastrinos, mas as casas angelicais onde a presença branca era mais concentrada permaneciam fechadas para ele. A surpresa foi amarga: os novos pactos haviam afrouxado as correntes, não as eliminado. Mesmo assim, o avanço era significativo. Pela primeira vez, [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] podia operar nos arredores de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], territórios onde antes não se arriscava.

As campanhas que se seguiram confirmaram a mudança. Cidadelas satélites de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] que antes eram intocáveis caíram em sequência. Aroth avançava sobre o cinturão protetor do [[_wiki/imperio_sombrio\|Império]] Central, apertando o cerco de fora para dentro. [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], porém, permanecia impenetrável. Suas muralhas sagradas, reforçadas por séculos de bênçãos celestiais, resistiam a cada investida.

A impenetrabilidade de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] expôs fraturas que a guerra até então havia mantido ocultas. Os generais do Culto, na maioria [[_wiki/templarios\|templários]] vinculados a templos específicos, começaram a agir por conta própria. A glória de conquistar [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] era o maior prêmio que um templário podia ambicionar, tanto para si quanto para o templo que representava. Um por um, os generais lançavam suas legiões contra as muralhas em investidas descoordenadas, competindo entre si pela honra do primeiro avanço. Eram parados sob as muralhas. Muitos morreram. Os [[_wiki/orc\|orcs]] nas linhas de frente tombavam aos milhares, ceifados por flechas encantadas e bombas alquímicas que os defensores de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] despejavam com a precisão de quem defende a última cidadela do mundo.

A coordenação entre os generais se deteriorou até o colapso. Os [[_wiki/templarios\|templários]] ouviam mais os comandos de seus templos do que as ordens do [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]]. A rivalidade entre sacerdócios, que em [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]] se resolvia com intrigas e venenos, nos acampamentos das planícies se resolvia com aço. Em um episódio inédito na história militar do Culto, legiões [[_wiki/shadar\|shadars]] atacaram umas às outras. Não por engano: por disputa deliberada sobre quem teria a glória de romper os portões de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]].

Aroth observava o caos de uma posição singular. Não era templário. Não devia lealdade a nenhum templo específico, embora tivesse influência nos templos de [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] e [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], consequência direta de seus pactos com ambos os deuses. O título de Aroth, que lhe fora dado por admiração popular, gerava inveja proporcional entre lordes sombrios e boa parte do Conselho. Muitos se recusavam a chamá-lo pelo nome que o povo lhe dera, usando apenas a patente formal de Conselheiro, como quem recusa reconhecer uma coroa que não ajudou a forjar.

Pressionado pelo caos nos acampamentos, o [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] tomou uma decisão que selaria seu próprio destino. Ordenou, ou pediu, que Aroth contivesse os conflitos internos que estavam consumindo o esforço de guerra. A natureza exata das instruções permanece obscura. O que é certo é que o Conselho forneceu a Aroth uma lista de alvos: generais e templos considerados dissidentes da [[_wiki/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], cuja insubordinação justificava punição.

O que o Conselho esperava era disciplina. O que recebeu foi conquista. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] atacou os generais apontados e tomou seus exércitos. Em alguns casos, a resistência foi sangrenta. Em outros, as legiões simplesmente se voltaram contra seus próprios generais e se uniram por vontade própria à legião de Aroth, preferindo um comandante vitorioso a um templário que os conduzia ao massacre repetido contra as muralhas. A insubordinação nos acampamentos cessou, mas Aroth saiu da operação com um exército maior do que qualquer força que o Conselho controlava.

A aritmética era inescapável. Aroth detinha poder militar em excesso, influência em dois dos templos mais importantes do Culto, e apoio da população de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]]. A maioria do Conselho chegou à mesma conclusão: Aroth era uma ameaça à própria [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]].

A reação foi a trégua mais importante das Guerras Reinkárdicas. O [[_wiki/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]], governo de [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]], propôs cessação de hostilidades a [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], não por generosidade ou cansaço, mas para impedir que Aroth avançasse sobre a capital humana e voltasse de lá com uma vitória que o tornaria incontestável. A trégua era instrumento de política interna, não de paz. Durou pouco. Como todas as anteriores e todas as que vieram depois, foi quebrada assim que as circunstâncias mudaram. Nos vinte e cinco anos seguintes, dezenas de tréguas e quebras de tréguas se sucederam entre as duas potências, e o estado de guerra só cessaria de fato com a queda definitiva de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]].

O Conselho ordenou que Aroth retornasse a [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]]. Fase de reorganização, disseram. Quando perceberam que Aroth subia o planalto com praticamente toda a força militar veterana que estava em missão nas planícies e florestas, o tom mudou. Ordenaram que suspendesse a marcha e aguardasse nos fortes órquicos da periferia do planalto. A regra era antiga e inviolável: não se cruzava o perímetro fortificado com uma legião de [[_wiki/orc\|orcs]]. Os fortes existiam para manter [[_wiki/orc\|orcs]] fora tanto quanto para manter inimigos longe.

Aroth cruzou. O Conselho ordenou que as tropas dos fortes detivessem a legião. Ninguém obedeceu. Ordenaram que os tenentes e majores de Aroth prendessem seu líder. Ninguém obedeceu. As ordens desciam a cadeia de comando e morriam ao chegar a qualquer oficial que tivesse visto Aroth em campo.

Aroth entrou em [[_wiki/morvgrad\|Morvgrad]] e foi aplaudido. Não por uma facção: por todos. Os habitantes da capital saíram às ruas para contemplar o general marchando até o muro de [[_wiki/mor_draconis\|Mor'Draconis]], o anel médio da cidade. Mesmo [[_wiki/shadar\|shadars]] que sentiam nojo visceral de [[_wiki/orc\|orcs]] abandonaram suas casas para assistir. Pela primeira vez na história do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], e pela última, tropas inteiras de [[_wiki/orc\|orcs]] bem treinados e obedientes adentraram o território sagrado de [[_wiki/xarn_aroth\|Xarn'Aroth]]. Os raros que tentaram atacar Aroth foram mortos pelas tropas ou detidos pelo próprio povo antes que pudessem desembainhar.

A purga que se seguiu foi cirúrgica. Os conselheiros mais poderosos habitavam a torre de [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]], antiga biblioteca privada e moradia da elite do Conselho. Foi ali que a tropa de segurança particular de Aroth entrou junto com seu líder. Muitos cadáveres saíram da torre naquela noite. Os conselheiros que não residiam em [[_wiki/mor_severith\|Mor'Severith]] receberam uma escolha implícita: submissão ou o mesmo destino. A maioria escolheu sobreviver. [[_wiki/xarn\|Xarn]], que já vivia sob necromancia há séculos, não se opôs. Havia dado sua bênção a [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] quando este era apenas um general promissor, e agora manteve-se neutro enquanto o general devorava o Conselho.

Com o apoio popular e o poder militar concentrado em suas mãos, [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] fez o que nenhum [[_wiki/shadar\|shadar]] havia ousado antes dele. Declarou-se [[_wiki/arothistar\|Arothistar]]: [[_wiki/arothistar\|Aroth de Histar]], o Sagrado do Alto. O nome não era só título. Era programa. Esse episódio marcou a transição de Aroth de general hegemônico para governante efetivo do Culto.

---
