---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/hazburim/"}
---


### Natureza

Hazburim se manifesta como um insetóide larvário: corpo segmentado de quitina negra e translúcida, através da qual larvas se movem em ondas contínuas sob a superfície. O torso é largo e encurvado, articulado como o abdômen de uma vespa colossal, sustentado por seis membros desiguais que alternam entre patas articuladas e braços quase humanos. A cabeça é um aglomerado de olhos compostos em órbitas assimétricas, cada faceta devolvendo uma imagem diferente do mundo. Da boca, um feixe de mandíbulas e probóscides se retrai e se estende em ciclos de alimentação que nunca cessam. As asas existem como sugestão: nuvens de moscas mantêm formação cerrada ao redor dos ombros, compondo a silhueta de membranas quando vistas à distância. Onde Hazburim pisa, a matéria orgânica fermenta. Madeira apodrece em minutos e couro se desfaz em fibras. Carne exposta começa a pulsar com movimento subcutâneo que não pertence ao corpo original.

### Domínio

[[_wiki/belli\|Belli]] governa a fúria do enxame: agressividade coletiva sem centro, a inteligência distribuída de milhares agindo como um só organismo. [[_wiki/morpho\|Morpho]] governa a transformação: carne invadida e tecido reescrito, identidade biológica substituída de dentro para fora. A combinação produz guerra parasitária. Onde [[panteao/bal_hadut\|Bal'Hadut]] queima para dominar território e [[panteao/thurgash\|Thûrgash]] derruba estruturas para o prazer de ver entulho, Hazburim conquista corpos. O enxame penetra, as larvas consomem, e o que emerge do casulo já pertence à colmeia. A metamorfose é permanente e verificável ([[_wiki/morpho\|Morpho]] altera matéria, ao contrário da ilusão de [[_wiki/spectro\|Spectro]]), e o impulso marcial de [[_wiki/belli\|Belli]] garante que cada corpo transformado se torne soldado de um exército que cresce ao se alimentar. O título de Senhor das Moscas é metonímia: as moscas servem como batedores e as larvas como exército. O hospedeiro é simultaneamente campo de batalha e espólio.

### Proscrição

Hazburim é PROSCRITO pelo [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]]. Pacto com [[_wiki/demonios\|demônios]] constitui [[_wiki/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]], crime tipificado por [[_wiki/arothistar\|Arothistar]] e punido nos [[_wiki/drokh_malahar\|Fossos de Drokh'Malahar]]. A proscrição tem motivação adicional no caso específico de Hazburim: a metamorfose de [[_wiki/morpho\|Morpho]] é silenciosa. Pactuados de [[_wiki/kaelgrym\|Kaelgrym]] exalam calor e fedor de enxofre. Os de [[_wiki/tzarakul\|Tzarakul]] exibem fissuras visíveis na pele, veios de mineral negro brotando da carne. Com Hazburim, a mudança é interna. As larvas se alojam sob a derme sem romper a superfície. Os órgãos se reorganizam sem sintoma externo enquanto olhos compostos crescem atrás dos olhos humanos, esperando para substituí-los. Quando a transformação se torna visível, o hospedeiro já é parte do enxame. Um pactuado infiltrado na estrutura imperial representa ameaça biológica que nenhuma inspeção convencional detecta: a metamorfose pode se propagar por contato prolongado com fluidos do hospedeiro, convertendo aliados em vetores antes que qualquer alarme soe.

### O Altar de [[_wiki/niedellin\|Niedellin]]

Sob a capela de [[_wiki/niedellin\|Niedellin]], oculto por décadas, [[_wiki/maraxus\|Maraxus]] mantinha um altar dedicado a Hazburim. O receptáculo era um artefato da [[_wiki/segunda_era\|Segunda Era]]: uma janela entre planos, sustentada por oferendas periódicas de sangue. O crânio entalhado com moscas ocupava o centro, cercado por ampolas de sangue em pentagrama invertido. Um [[_wiki/oculus_morvgradi\|Oculus]] de ônix servia como canal de comunicação direta com a entidade. [[_wiki/eralmir_vess\|Eralmir Vess]] selou a porta de acesso com encantamento rúnico, forçado por [[_wiki/maraxus\|Maraxus]] sob ameaça de morte. Um segundo alçapão, próximo ao lago, permitia acesso contínuo sem passar pela nave da capela.

[[_wiki/maraxus\|Maraxus]] era pactuado clandestino. Sem autorização de [[_wiki/arothistar\|Arothistar]], sem conhecimento do [[_wiki/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], operava como extensão do demônio em solo imperial. A metamorfose de [[_wiki/belli\|Belli]]+[[_wiki/morpho\|Morpho]] se manifestava nele como vigor marcial desproporcional e capacidade de sobreviver ferimentos que deveriam ser fatais: o abraço mortal que quase esmagou [[_wiki/milorsevogh_velshard\|Milor]] no Capítulo 12 é expressão de musculatura reescrita por larvas ao longo de anos.

Durante o confronto na capela, Hazburim tentou converter [[_wiki/levi\|Levi]] em receptáculo. O menino caminhou para o altar em transe, atraído pela presença extraplanar. [[_wiki/levi\|Levi]] destruiu o altar e interrompeu o vínculo, mas absorveu resíduos da entidade. Os sinais de contaminação persistem: zumbido subcutâneo de asas e maturidade comportamental incompatível com a idade. Diante da manifestação de [[_wiki/abbhal\|Abbhal]], enquanto todos os demais caíram prostrados, [[_wiki/levi\|Levi]] permaneceu de pé. As contas de âmbar de [[_wiki/peredur\|Peredur]] reagiram à presença residual. A contaminação de [[_wiki/levi\|Levi]] permanece ativa e sem resolução ao final do Livro I.
