---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/reconstrucao-pos-peste/"}
---


Com o tempo, e com o fim das investidas humanas contra o planalto, o continente começou a se reconstruir. Os anões abriram as montanhas e retomaram o comércio com as raças da superfície. A catástrofe compartilhada dissolveu rivalidades que séculos de diplomacia não haviam abalado. Cidades que antes se fechavam em facções étnicas e religiosas reabriram suas portas com menos restrições. A reconstrução exigia mãos, e ninguém perguntava a origem de quem empunhava o martelo. As cidades das planícies tornaram-se mais cosmopolitas: gnomos, humanos, meio-elfos e [[_wiki/elarino\|elarinos]] conviviam em bairros mistos com uma naturalidade que teria escandalizado os puristas da era anterior. A hierarquia racial persistia, e os preconceitos não morreram com a peste, mas a necessidade de sobrevivência remodelou o tecido social das planícies de um modo que a ideologia jamais alcançara.

Foi nesse continente fragilizado e cooperativo que [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] se ergueu como potência dominante. O reino expandiu-se até tornar-se um grande [[_wiki/imperio_sombrio\|império]], anexando quase todas as cidades-estados humanas — parte por meios pacíficos, parte por força. A raça humana, dividida antes da peste em dezenas de facções e reinos concorrentes, não tinha mais capacidade de resistir a uma potência centralizada que oferecia proteção e estabilidade. O segredo de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] era duplo, e ambos os componentes vinham da [[_referencias/primeira_era\|Primeira Era]]: a influência dos [[_wiki/alvarar\|álvarars]], que haviam se instalado na região antes mesmo da fundação do reino (E-0008), e a aliança duradoura com [[_wiki/elenir\|Elenir]]. Os [[_wiki/elarino\|elarinos]] forneciam equipamentos mágicos superiores, artefatos da [[_referencias/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] e conhecimento arcano que nenhum outro reino possuía. [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] armava-se com o passado para dominar o presente.

A [[_referencias/segunda_era\|Segunda Era]] terminou sem que a população de [[_wiki/reinkard\|Reinkard]] recuperasse os números da Primeira. O [[_wiki/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] deixara um déficit demográfico que séculos de reconstrução não reverteram. As planícies estavam menos povoadas, as cidades menos cheias, os exércitos menos numerosos. O desequilíbrio entre um continente enfraquecido e uma potência sombria em plena ascensão tornava o conflito inevitável.
