---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/reinkard-na-idade-esquecida/"}
---


Antes da contagem das eras, [[_wiki/reinkard\|Reinkard]] era o domínio dos [[_wiki/luminares\|Luminares]]. Elfos da luz, detentores da magia mais antiga do continente, viviam em harmonia com os ciclos da terra e com as raças que respeitavam suas fronteiras. Não eram conquistadores nem governantes no sentido imperial; sua supremacia era arcana e cultural, não territorial. Suas cidades encantadas erguiam-se como monumentos à eternidade, e por eras nada perturbou o equilíbrio que mantinham.

Os [[_wiki/luminares\|Luminares]] não se limitavam a um único tipo de terreno. Adaptavam regiões favoritas ao seu gosto, fossem lagoas, morros, terrenos planos ou bosques, e o terreno ficava impregnado de [[_wiki/magi\|magi]]. Cidadelas [[_wiki/luminares\|luminares]] podiam erguer-se à beira de um lago glacial ou no coração de uma clareira, e a terra ao redor absorvia séculos de presença arcana. Por isso, nos dias atuais, algumas ruínas [[_wiki/luminares\|luminares]] ainda conservam presença [[_wiki/magi\|magi]] forte o suficiente para que os [[_wiki/shadar\|shadars]] construam nexus [[_wiki/magi\|magi]] artificiais sobre seus alicerces.

Na [[_referencias/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], as entidades brancas, verdes e azuis exerciam influência mágica no plano material com intensidade muito maior do que nos tempos atuais. O [[_wiki/magi\|magi]] era abundante, a terra respondia às preces e aos rituais com generosidade, e os [[_wiki/titas\|titãs]] caminhavam entre as florestas com frequência que hoje pareceria inconcebível. Essa abundância começou a declinar após a extinção dos [[_wiki/luminares\|Luminares]], diminuindo lenta e continuamente a cada era. Nos dias atuais, quem sobreviveu ao passar de eras, como dragões anciãos, percebe a diferença: o [[_wiki/magi\|magi]] é mais ralo, a resposta divina mais distante. Em compensação, [[_wiki/diabos\|diabos]] e [[_wiki/demonios\|demônios]], cujas influências são mais diretas e direcionadas do que as dos deuses da luz, encontram cada vez menos resistência para exercer seus poderes no plano material.
