---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/sopro-do-eclipse/"}
---


O Sopro do Eclipse marcou a passagem entre eras. A peste, cuja origem permanece disputada até os dias atuais, dizimou parte significativa da população continental, atingindo os humanos com ferocidade desproporcional, de longe a raça mais numerosa, e também a mais exposta. Segundo a crença popular, a doença teria surgido em uma noite de eclipse e se transmitia pelo ar ou pelo contato direto com os contaminados. Os [[_wiki/diabos\|deuses negros]] levaram a culpa. E com eles, os [[_wiki/shadar\|Shadar]] e os [[_wiki/drul\|Druls]].

A acusação era instintiva e conveniente. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] viviam isolados no planalto norte, e os [[_wiki/drul\|Druls]] nas profundezas de [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]], duas populações que não mantinham contato regular com as planícies centrais. Dizem que o Sopro não alcançou o planalto. Uns atribuem isso ao isolamento geográfico. Outros sustentam que [[_wiki/shadar\|Shadar]] e [[_wiki/drul\|Druls]] fabricaram a doença para exterminar as raças que consideravam inferiores. A verdade, se alguma vez existiu em registro, foi sepultada junto com os mortos.

[[_wiki/reinkard\|Reinkard]] se fechou sobre si mesmo. Os anões selaram o interior de suas montanhas e interromperam todo contato com os povos das planícies. As rotas comerciais que haviam florescido durante a [[_wiki/primeira_era\|Primeira Era]] silenciaram da noite para o dia. Os [[_wiki/varnakiano\|varnakianos]], estabelecidos do outro lado da [[_wiki/dorsal\|Dorsal]], receberam os humanos que conseguiram chegar até eles, mas a hospitalidade custou caro: boa parte da população varnakiana morreu contaminada pelos refugiados que tentava salvar. Os pântanos a leste tornaram-se armadilhas: a contaminação nos alagadiços era alta demais, e a travessia em direção a [[_wiki/neranthis\|Neranthis]] virou suicídio. Os [[_wiki/frenim\|frenims]] ficaram isolados em seu continente, sem serem atingidos pela peste. Quem tentou os mares foi recebido por ondas gigantes e mortais. Se havia inteligência por trás delas, ninguém sobreviveu para confirmar.

Houve quem buscasse refúgio nas profundezas. Gnomos, em número maior do que em qualquer época anterior, tentaram cruzar para o subterrâneo. Mas [[_wiki/vor-ghol\|Vor-Ghol]] revelou-se ainda mais perigoso que a superfície empestada: as criaturas do subsolo não faziam distinção entre refugiados e invasores. Ao norte, [[_wiki/shadar\|Shadar]] e [[_wiki/orc\|orcs]] recepcionavam migrantes com aço. O continente ficou cercado por barreiras naturais, políticas e sobrenaturais, e as populações das florestas e planícies sofreram sem alternativa de fuga.

A animosidade contra [[_wiki/shadar\|Shadar]] e [[_wiki/drul\|Druls]] cresceu até se tornar fúria. Ainda nos primeiros séculos da [[_wiki/segunda_era\|Segunda Era]], campanhas de vingança marcharam sobre o planalto. Humanos e [[_wiki/alvarar\|álvarars]], debilitados pela peste e movidos mais pelo ódio do que pela estratégia, tentaram cobrar o sangue dos mortos. Falharam. As forças atacantes eram esparsas, mal coordenadas, e os [[_wiki/shadar\|Shadar]] resistiram mesmo com população menor. O planalto confirmou sua reputação de fortaleza natural. Os [[_wiki/shadar\|Shadar]] resolveram cercar todo o perímetro com pequenas fortalezas, selando o acesso ao planalto de maneira definitiva.
