---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/traicao-de-vozrador/"}
---


A conquista de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]] esbarrava em limitações que poucos compreendiam. Observadores atentos notavam dois padrões incomuns no comportamento de [[_wiki/arothistar\|Dravhok]]: suas campanhas nunca se aproximavam de florestas titânicas, e seus exércitos contornavam territórios consagrados por [[_wiki/anjos\|deuses brancos]]. Para a maioria, eram escolhas estratégicas de um general prudente. Segundo os teólogos do Culto, eram sinais inequívocos: [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] impunha restrições a seus pactuados, e [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] as obedecia. Para conquistar [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], cujas muralhas estavam impregnadas de bênçãos celestiais, essas correntes teriam que ser rompidas.

[[_wiki/arothistar\|Dravhok]] as rompeu.

A traição a [[_wiki/vozrador\|Vozrador]], o evento mais importante das Guerras Reinkárdicas, aconteceu longe dos campos de batalha e sem testemunhas que pudessem relatá-la com precisão. O que se sabe é o resultado: [[_wiki/malagoth\|Malagoth]], o único diabo com visão de dominação total do plano material, propôs o impensável — aprisionar [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] em seu próprio plano existencial. O ataque foi de surpresa, mas [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] subestimou o poder de seu rival e precisou de ajuda. [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], deus do cosmos e da ordem, entrou na aliança por rivalidade antiga: [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] mantinha acordo com os [[_wiki/titas\|Titãs]] (E-0012) que [[_wiki/velmorain\|Velmorain]] jamais conseguira. A maldição de [[_wiki/malagoth\|Malagoth]], sustentada pelo poder cósmico de [[_wiki/velmorain\|Velmorain]], selou [[_wiki/vozrador\|Vozrador]] em sua própria morada. O deus não foi destruído, apenas enfraquecido e aprisionado, consciente mas incapaz de influenciar o plano material. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] emergiu do pacto como servo de dois novos senhores: [[_wiki/malagoth\|Malagoth]] e [[_wiki/velmorain\|Velmorain]].

A libertação, contudo, foi parcial. [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] acreditava ter se livrado de todas as restrições do pacto anterior. Descobriu que não. Podia agora entrar em territórios titânicos e em algumas regiões consagradas pelos deuses alabastrinos, mas as casas angelicais onde a presença branca era mais concentrada permaneciam fechadas para ele. A surpresa foi amarga: os novos pactos haviam afrouxado as correntes, não as eliminado. Mesmo assim, o avanço era significativo. Pela primeira vez, [[_wiki/arothistar\|Dravhok]] podia operar nos arredores de [[_wiki/myrgarde\|Myrgarde]], territórios onde antes não se arriscava.
