---
{"dg-publish":true,"permalink":"/locais/ghol-drokh/"}
---

## Sistema
### caracteristicas_unicas
[[locais/coracao_oco\|Coração Oco]] (acústica distorcida — palavras retornam atrasadas e tortas); Celas gêmeas; Necromancia superior mantém prisioneiros vivos indefinidamente; Drokh’Malahar (pisos abissais, tortura perpétua); hierarquia carcerária ([[racas/orc\|orcs]] nos níveis inferiores, intendentes [[racas/shadar\|shadars]] nos superiores); runas de contenção nas portas; sigilos de sangue coagulado e fuligem
### aparicoes_principais
Preâmbulo (0.0), Cap9 (9.2, 9.3), Coda (15.3)
### notas
Carrasco-mór atual: [[personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] (após incidente de [[locais/khargoth\|Khargoth]]). Capataz [[racas/orc\|orc]]: [[personagens/ulgorth\|Ulgorth]]. Prisioneiros notáveis ao fim do Livro I: [[personagens/maraxus\|Maraxus]], [[personagens/coveiro-mor\|Coveiro-mor]], [[personagens/coveiro-mor\|Prisioneiro Louco]], Conselheiro Zanzer (Veneno Púrpura). [[personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] trabalha disfarçado como carrasco nesta masmorra. Reorganização secreta dos protocolos após “incidente com Gharven” — novo carrasco-mór instalado sem informar [[organizacoes/justiciars\|Justiciars]]. Novos protocolos restringem acesso: só [[racas/orc\|orcs]] descem aos níveis inferiores.
## Lore
### Natureza
Ghol’Drokh é o complexo de masmorras subterrâneas de [[locais/morvgrad\|Morvgrad]], escavado sob o planalto [[racas/shadar\|shadar]] em profundidade desconhecida. Funciona simultaneamente como prisão imperial, câmara de interrogatório e instrumento de terror institucional. O nome — *Ghol* (“poço”) + *Drokh* (“que consome”) — designa o lugar onde o [[organizacoes/imperio_sombrio\|império]] deposita aqueles que pretende esquecer sem lhes conceder o alívio da morte.
O complexo se organiza em níveis descendentes de severidade. Os pisos superiores abrigam prisioneiros políticos e militares em celas convencionais com grades de ferro enegrecido. Os corredores têm paredes sulcadas, piso polido pelo trânsito de carcereiros, e um ambiente sensorial que marca qualquer visitante: ferro molhado, fungo antigo, amônia, suor envelhecido, batidas espaçadas vindas de lugar nenhum. À medida que se desce, a civilização administrativa cede lugar ao aparato de suplício — salas de tortura com mesas de pedra, ganchos e instrumentos, portas com runas de contenção e selos ativos.
### [[locais/coracao_oco\|Coração Oco]]
Os níveis intermediários recebem o nome de [[locais/coracao_oco\|Coração Oco]], região onde a acústica natural da rocha distorce o som de maneira perturbadora. Palavras retornam atrasadas e tortas, como se a pedra as mastigasse antes de devolvê-las. Um sussurro ganha presas e volta para morder. As celas gêmeas do [[locais/coracao_oco\|Coração Oco]] — duas celas espelhadas separadas por corredor estreito — são reservadas a prisioneiros de interesse especial. No Preâmbulo, [[personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] executa um condenado marcado com estigma de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] enquanto interroga o [[personagens/coveiro-mor\|Prisioneiro Louco]], vizinho de cela mantido vivo por necromancia, que oscila entre delírio e lucidez profética. Na Coda, as mesmas celas recebem [[personagens/maraxus\|Maraxus]] inconsciente, fechando o ciclo narrativo.
Necromantes imperiais operam nos níveis mais profundos, sustentando prisioneiros em estado de consciência prolongada muito além da resistência natural da carne. Os sigilos que alimentam essa magia — traçados com sangue coagulado e fuligem — degradam-se com o tempo, impondo urgência a qualquer interrogatório que dependa de memórias preservadas artificialmente.
### Drokh’Malahar
Os pisos abissais recebem o nome de [[locais/drokh_malahar\|Drokh’Malahar]], as “salas da danação” — regime extremo de suplício onde necromantes prolongam a consciência dos condenados indefinidamente. Detalhes em grão dedicado.
### Hierarquia Carcerária
A administração de Ghol’Drokh opera com divisão racial de funções. Intendentes [[racas/shadar\|shadars]] controlam os pisos superiores e registros. [[racas/orc\|Orcs]] servem como carcereiros nos níveis inferiores, trabalho que [[racas/shadar\|shadars]] consideram degradante. Após o “incidente com Gharven,” novos protocolos restringiram o acesso: somente [[racas/orc\|orcs]] descem aos níveis mais profundos, e o carrasco-mór foi substituído sem conhecimento formal dos [[justiciar\|Justiciars]] — reorganização que sugere interferência de facção política operando fora da cadeia de comando oficial.
O cargo de carrasco-mór é ocupado por [[personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]], relegado ao subsolo após lançar [[personagens/rhazamir\|Rhazamir]] (irmão da arconte Dorthea) da torre de [[locais/khargoth\|Khargoth]]. [[personagens/ulgorth\|Ulgorth]], [[racas/orc\|orc]] de dois metros com cicatrizes em camadas e presas amareladas, atua como capataz dos carcereiros órquicos.
### Papel Narrativo
Ghol’Drokh funciona como espelho invertido da justiça imperial. A descida física pelos seus níveis espelha a descida moral dos personagens que ali transitam. [[personagens/orum-rahru\|Orum-Rahru]] desce a patamares que nenhum lorde havia visitado, confrontando o aparato de violência que sustenta a ordem que ele próprio representa. [[personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] existe nesse espaço como constante carcerária entre o Preâmbulo e a Coda, guardião de segredos sobre “o prodígio” que o [[personagens/coveiro-mor\|Prisioneiro Louco]] repete entre delírio e lucidez.
O Preâmbulo e a Coda formam moldura narrativa simétrica: mesmas celas, mesmo prisioneiro, [[personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] como elo entre os dois extremos do Livro I. Na Coda, a manifestação cósmica cerúlea — fenda de luz, sopro azul, barras vibrando — sinaliza mudança metafísica que transcende os muros da masmorra.
📊 Dados: 2.7_locais_REF.tsv (Ghol’Drokh, [[locais/coracao_oco\|Coração Oco]], Drokh’Malahar); 📋 Referência: 3.6_locais_LORE.md (§Drokh’Malahar)
