---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/linguas/aelarian.md","permalink":"/wiki/linguas/aelarian/","dg-note-properties":{"tipo":"lingua","nome":"Aelarian","tipo_lingua":"Cotidiana/Ritual","era":"Primeira Era","cor_racial":"Branco","raca_principal":"Elarinos","funcao":"Língua cotidiana elarina + orações e bênçãos angelicais","fluencia_comum":"Nativa (elarinos); ritual (álvarars paladinos)","relacao_magica":"Devotio Sancta","registro_magico":"Sim (distinto do cotidiano)","descendente_de":"Luminar","aliases":[],"tags":[],"ordem":11,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


**Aelarian**: Dois registros, duas identidades sonoras. O registro cotidiano preserva a formalidade do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]]: estruturas complexas, tempos verbais múltiplos, registro alto como padrão. Vogais claras e precisas, consoantes líquidas (*l*, *r*, *n*), sílabas que se articulam com a nitidez de quem recita. Mais próxima do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] original que qualquer outra língua viva. Possui registros arcaicos com carga residual (textos que produzem efeitos mínimos quando recitados com intenção). O registro mágico incorpora a herança angelical: vogais puras e prolongadas (*a*, *e*, *i*), frases que ascendem em escala, cada palavra ligeiramente mais aguda que a anterior. Sem oclusivas duras no registro mágico: o Aelarian ritual literalmente não consegue soar agressivo. Quando um anjo abandona seu mortal, a última palavra é sempre descendente: a única exceção à regra prosódica, e por isso devastadora.

Inspiração sonora: o registro cotidiano soa como latim acadêmico declamado por eruditos. O registro mágico soa como canto gregoriano condensado em fala. Fragmentos de [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] são reconhecíveis como cognatos arcaicos em ambos os registros.

### Perfil Linguístico

**Registro:** Dois, marcadamente distintos. O cotidiano preserva a formalidade do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]]: estruturas complexas, tempos verbais múltiplos, registro alto como padrão. O mágico incorpora a sacralidade angelical: prosódia ascendente, vogais puras, ausência de formas negativas. O Aelarian mágico não diz "não"; reformula positivamente. *"Não matarás"* em registro mágico seria *"Preservarás a vida"*. Isso reflete a natureza angelical: [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] não proíbem, afirmam. E quando abandonam um mortal, fazem-no em silêncio, porque o registro mágico do Aelarian não possui vocabulário para rejeição.

**Escrita:** Glifos derivados do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]], simplificados mas reconhecíveis. Traços curvos interligados, leitura da esquerda para a direita com marcadores de intenção (pontos luminosos nos manuscritos originais, substituídos por tinta dourada em cópias posteriores). Textos arcaicos em Aelarian possuem carga residual: recitados com intenção, produzem efeitos mínimos.

**Gramática:** Conservadora. Preserva a ordem sintática do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] (sujeito-intenção-objeto) no registro cotidiano. No registro mágico, a ordem se inverte para intenção-sujeito-objeto, colocando o propósito antes do agente, estrutura que os linguistas de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] chamam de "oração invertida" e que os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] chamam simplesmente de "prece".

**Uso no Livro I:** Referencial — diálogos [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] quando marcados como "em sua língua"; [[00_VAULT/_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]] de [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] paladinos; bênção referenciada no arco de [[00_VAULT/_wiki/personagens/auren\|Auren]]/Ilûvrae em [[00_VAULT/_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]] (incompatibilidade com maldição de [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]]). Sem invocação Aelarian **transcrita** no Livro I — as preces de [[00_VAULT/_wiki/personagens/abramis\|Abramis]] (humano) são [[00_VAULT/_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] litúrgico, não Aelarian.

### Registro Ritual

O Aelarian mágico é o registro litúrgico de **[[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] paladinos** na [[00_VAULT/_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]] — língua **élfica derivada do [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]]**, léxico de cognatos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|luminares]] (*Isilmathé* "luz eterna", *Aelindra* "aurora"), **nunca latim gramatical**. Estética sonora gregoriana/litúrgica; léxico élfico. Distingue-se do [[00_VAULT/_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] (diabólico latinizado, "latim sombrio").

A [[00_VAULT/_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]] **não exige língua ritual única**: responde à devoção, à forma litúrgica e à tradição espiritual do praticante — a língua é o vaso cultural da prece, não uma chave linguística exclusiva. Por isso o **clero humano** (Ordem de [[00_VAULT/_wiki/panteao/azazel\|Azazel]], [[00_VAULT/_wiki/personagens/abramis\|Abramis]]) reza em [[00_VAULT/_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] litúrgico (representado por latim eclesiástico), **não** em Aelarian; o Aelarian é o registro de [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]]/[[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]]. Isso a diferencia dos sistemas linguisticamente amarrados ([[00_VAULT/_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum]], [[00_VAULT/_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum]], [[00_VAULT/_wiki/magia/symbiosis_naturae\|Symbiosis]]).

Léxico ritual Aelarian (rascunho desenhado, escopo élfico/[[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarar]] e uso futuro — não-canônico em cena): `_synthesis/aelarian_lexico_ritual_DRAFT.md`.
