---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/linguas/historia_linguistica.md","permalink":"/wiki/linguas/historia-linguistica/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# História Linguística de Reinkard

A história das línguas de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] é a história de quem manteve seu território e de quem o perdeu. Cinco línguas primordiais precedem todo registro escrito; das derivadas que vieram depois, cada [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/cor_arcana\|cor arcana]] formou as suas; e sobre tudo isso o [[00_VAULT/_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] se impôs como camada administrativa única. O padrão que atravessa as eras é simples e brutal: as línguas morrem quando seus falantes perdem a terra.

### As Línguas Primordiais

Na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], cinco línguas primordiais emergiram como extensão natural da consciência de seus falantes, tão inerentes à sua fisiologia quanto escamas ou brânquias. Nenhuma foi inventada por mortais. Três sobreviveram até a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/terceira_era\|Terceira Era]]; duas se extinguiram com seus criadores.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] era simultaneamente língua civil e veículo mágico: os elfos da luz não distinguiam conversa de invocação, e a diferença entre fala cotidiana e feitiço residia na intenção, não na gramática. Fragmentos preservados ainda produzem efeitos residuais quando lidos em voz alta por eruditos desavisados, pois as palavras retêm carga mesmo fora de contexto. O Luminar completo sobrevive em manuscritos trancados na torre arcana de [[00_VAULT/_wiki/locais/khargoth\|Khargoth]], em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], onde estudiosos o analisam sem reconstruir a gramática total.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] era a língua dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais. Não operava por intenção vocal, mas por ressonância: os titãs não falavam tanto quanto vibravam, e a terra respondia. Suas palavras descreviam estados em vez de dar ordens. Como língua viva, extinguiu-se com o declínio dos titãs, mas seu nome sobrevive como termo acadêmico para o registro mágico das línguas verdes.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]] dependia de anatomia não-humanoide: câmaras de ressonância na garganta, membranas vibráteis e infrassons o tornavam impossível de falar sem custo por qualquer raça bípede. Sobreviveu graças ao isolamento dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sauriano\|saurianos]], herdeiros biológicos dos dragões, nas cordilheiras de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]]. Preserva-se em dois registros, um mágico conservado da Idade Esquecida e um cotidiano adaptado a gargantas menores. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], humanos dos vales, também o assimilaram, e seus xamãs o usam como língua ritual para o [[00_VAULT/_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]].

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] é a primeira língua diabólica. Quando os proto-druls, dissidentes dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]], desceram ao [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] na Idade Esquecida, corromperam fragmentos do Luminar nas profundezas, forjando uma língua que absorveu a acústica das cavernas. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] não a ensinaram aos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]]; foi com ela que os druls se tornaram diabólicos e estabeleceram os primeiros canais com os deuses negros do subsolo. Permanece propriedade drul, ao mesmo tempo cotidiana e ritual.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]] emergiu nos mares orientais entre os proto-[[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]]. É a mais alienígena das primordiais sobreviventes: seus fonemas dependem de ressonância aquática que nenhuma garganta terrestre replica. Funciona como língua cotidiana e ritual dos undines, e os deuses dos mares e pântanos preferem ser contatados nela. Sobreviveu pelo isolamento dos undines no extremo leste de [[00_VAULT/_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]], protegidos por centenas de léguas de pântanos.

O padrão é revelador. As três que sobreviveram (Dracônico, Gholvyss e Thalassic) pertencem a raças que mantiveram isolamento cultural. As duas que se extinguiram pertenciam a raças destruídas ou diminuídas pela expansão humana.

### As Línguas Derivadas

A queda dos Luminares forçou uma reorganização linguística na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]. Os sistemas de acesso à magia se formalizaram, e cada cor arcana passou a operar por línguas próprias, derivadas das primordiais ou concedidas por entidades divinas. Ao contrário das primordiais, essas línguas têm dois registros distintos: um cotidiano, adaptado ao uso diário, e um mágico, preservado imutável porque os deuses exigem a pronúncia original.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] surgiu quando humanos da superfície começaram a pactuar com diabos, no sistema hoje formalizado como [[00_VAULT/_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]]. Os diabos ofereceram aos humanos uma versão simplificada, adaptada a gargantas de superfície e ao pensamento contratual, distinta do Gholvyss que já conheciam. É exclusivamente ritual: os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] usam Reinkárdico no cotidiano.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/orcanico\|Orcânico]] nasceu com os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] da Primeira Era, moldado para campos de batalha e rituais de sangue. Os orcs descendem do mesmo refúgio élfico nas profundezas que gerou os druls, mas por um caminho divergente: gravitaram para as fissuras demoníacas, que ofereciam poder imediato por sangue onde os diabos exigiam contrato e tempo. A exposição geracional ao magma reescreveu a biologia élfica, e o Luminar ancestral foi abandonado. O Orcânico cristalizou de gritos que ganharam cadência. Seu registro mágico é quase idêntico ao cotidiano: a mesma língua serve para gritar ordens e canalizar [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], diferenciada só pela cadência e pela intenção.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] fundiu a herança luminar dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] refugiados com a influência titânica do território que habitavam, gerando uma língua de musicalidade élfica e organicidade titânica. É a mais versátil das línguas verdes: quase todos os deuses da natureza respondem a ela, o que a torna língua franca da [[00_VAULT/_wiki/magia/symbiosis_naturae\|Symbiosis Naturae]]. Os [[00_VAULT/_wiki/linguas/dialetos_gerut\|Dialetos Gerut]] seguiram caminho paralelo: os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|geruts]] absorveram o Titânico por convivência, sem a herança luminar, gerando dialetos de raízes titânicas puras. Onde o Sylvaen é versátil, cada dialeto gerut mantém afinidade profunda com um deus verde específico, razão pela qual os avatares dos titãs escolhem manifestar-se em florestas onde uma comunidade gerut ainda fala sua língua predileta.

O [[00_VAULT/_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]] é a mais próxima do Luminar original. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] refugiados em [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]] preservaram a formalidade ritual luminar com fidelidade quase arqueológica, e os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] reorganizaram os fragmentos sagrados em uma gramática de oração. Os álvarars paladinos acessam o registro mágico para a [[00_VAULT/_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]]. O [[00_VAULT/_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]] é a mais alienígena das línguas da Primeira Era: os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] do [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] não possuem aparelho vocal e se comunicam por ressonância etérea, que os magos [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]] traduzem em sons aproximados. Enquanto os deuses dos mares preferem Thalassic, os siderais de natureza abstrata respondem melhor ao Pelagic.

### O Imperialismo do Reinkárdico

O Reinkárdico nasceu como língua franca dos humanos do continente. Durante a Primeira Era era uma entre muitas línguas regionais, mas tinha três vantagens decisivas: era fácil de aprender, adaptava-se à fisiologia de qualquer raça e era falada pela raça mais populosa e comercialmente ativa. Absorveu contribuições do Tenebraico, do Aelarian e de fragmentos do Luminar, mas só como etimologia: as palavras carregam história, não magia.

Já era língua oficial de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], a aliança das cinco cidadelas humanas, antes mesmo que Morvgrad existisse, e os primeiros shadars já o falavam. A imposição veio depois. A [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], redigida por [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]] na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], estabeleceu o Reinkárdico como língua administrativa do pacto entre shadars e druls. Na Terceira Era, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] levou a lógica ao limite: seus decretos oficializaram o Reinkárdico como única língua administrativa, comercial e judicial do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]]. Raças subjugadas que não falassem a língua perdiam acesso a qualquer instância de poder.

O resultado é um continente onde o Reinkárdico funciona como camada superficial uniforme sobre substratos que resistem em graus variados. Druls o falam com fluência, mas o sotaque os identifica na superfície. Sylvanos e elarinos, subjugados, usam-no por necessidade e guardam o Sylvaen e o Aelarian entre si: a língua dos conquistadores na boca, a ancestral no coração. Fora do alcance imperial, no continente leste, o [[00_VAULT/_wiki/linguas/neranthiano\|Neranthiano]] nasceu da mistura de Pelagic, Reinkárdico, Thalassic e palavras tribais. Sem poder mágico e sem prestígio imperial, é o que o Reinkárdico seria se não tivesse sido armado por um tirano: uma língua de conveniência, nascida da necessidade de povos diferentes se entenderem.
