---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/conceitos/guerras_reinkardicas_a_ascensao_do_monarca.md","permalink":"/wiki/conceitos/guerras-reinkardicas-a-ascensao-do-monarca/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Guerras Reinkárdicas: A Ascensão do Monarca

A Ascensão do Monarca designa o período das Guerras Reinkárdicas em que Dravhok, general converso do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], conquistou mais território do que qualquer comandante anterior e, ao fim, tomou o poder em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], declarando-se [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]]. As campanhas órquicas haviam produzido generais, e a segunda metade da guerra exigia mais do que competência: exigia audácia para transformar vantagem tática em conquista permanente. Vários tentaram. Um avançou mais do que todos e não voltou enquanto havia terra para tomar.

### Origem de Dravhok

Dravhok não era [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] de nascimento. Converso pelo [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], carregava um nome anterior que os habitantes de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] jamais conheceram e que nenhum registro preservou. Rumores sobre uma origem humana circulavam entre os que o invejavam, e ele nunca os confirmou nem se deu ao trabalho de negá-los.

Sua diferença começava pela composição das tropas. A maioria dos generais shadar mantinha proporções conservadoras, um shadar ou [[_wiki/racas/drul\|drul]] para cada [[_wiki/racas/orc\|orc]], por receio de perder o controle das legiões. Dravhok operava com proporções que seus pares consideravam suicidas, com muito mais orcs por oficial, e delegava posições de capitão a orcs veteranos, função que a cultura militar shadar reservava à própria raça. Onde outros viam risco de motim, ele via soldados que lutavam com mais ferocidade quando a hierarquia reconhecia seu valor.

### A campanha do oeste

Em vez de atacar [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] diretamente, Dravhok contornou o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central pelas montanhas ocidentais. O alvo eram as fortalezas anânicas cujas forjas haviam armado os exércitos de Myrgarde na primeira metade da guerra. A tática exigia confiança entre raças que raramente a tinham: Dravhok avançava pela superfície, destruindo os portões de pedra, enquanto contingentes druls comandados por matriarcas subiam pelo subterrâneo, por minas escavadas fundo demais, que haviam rompido os limites de [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. Fortaleza após fortaleza, a atenção dos anões se concentrava nos portões que ruíam enquanto a morte subia pelas galerias. Cada montanha tomada era uma forja perdida para Myrgarde e ganha para Morvgrad.

Em [[_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]], a grande montanha vulcânica, a emboscada subterrânea era impossível, pois suas profundezas não tinham conexão com Vor-Ghol. Em vez do massacre, Dravhok ofereceu negociação. A rendição foi condicional: Thandruk Varn cortaria o fornecimento a Myrgarde, redirecionaria a produção para Morvgrad e [[_wiki/locais/ghilanna\|Ghilanna]], a capital drul, e entregaria os artefatos [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] que guardava desde a [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]. Em troca, os clãs manteriam suas forjas e suas vidas. Com o tempo, a rendição degradou-se em subjugação de fato, e Thandruk Varn aprendeu o que tantos outros já sabiam: os termos do Culto Sombrio duram exatamente até o momento em que deixam de ser convenientes. Um túnel foi escavado ligando a montanha a Vor-Ghol, e essa rota permanece ativa. Thandruk Varn é a única fortaleza anânica original que ainda opera no continente.

### A campanha do leste

A segunda campanha desceu pelo leste, com outros generais como pares, contra as cidades humanas que formavam o cinturão oriental do Império Central. Diferente das montanhas, a guerra nas planícies era de atrito direto, com muralhas sitiadas e cargas de cavalaria, e todos os lados sangravam. Cada vez que um general tombava, sua legião, sem cadeia de comando clara, juntava-se às tropas de Dravhok, o líder mais próximo com força para protegê-los. O exército de Dravhok crescia.

Quando alcançou Dernessal, o maior reino independente a sudeste de Myrgarde, ele já comandava a maior legião que o Culto havia reunido sob um único general. Dernessal caiu, o entorno leste de Myrgarde foi subjugado e a campanha prosseguiu até o mar Austral. Em [[_wiki/locais/valdris\|Valdris]], porém, o mar respondeu: ondas que nenhuma tempestade natural explicava avançaram sobre a cidade e sobre a legião, e carregaram soldados e equipamentos. Dravhok ordenou a retirada, e atravessou de volta um continente que, pela primeira vez em décadas, via um exército sombrio recuar. O recuo não diminuiu o feito, pois o mapa de Reinkard fora alterado de forma irreversível.

### O título de Aroth

Dravhok voltou ao planalto como lenda. O [[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] reconheceu que ele conquistara mais território do que qualquer comandante na história do Culto, concedeu-lhe o título de líder estrategista de todos os generais e o elevou a Conselheiro. [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], o fundador do Culto, concedeu-lhe sua bênção pessoal, distinção que nenhum outro shadar vivo havia recebido. A admiração não era acidental: os shadar carregavam a memória longa da expulsão das regiões centrais de Reinkard e do exílio no planalto gelado, e viam em Dravhok o general que finalmente cobrava a dívida. Passaram a chamá-lo de Aroth, nome que se tornou predominante após as campanhas orientais.

Dravhok foi o primeiro conselheiro a exercer ao mesmo tempo o papel de general em campo, enquanto os demais governavam de Morvgrad. As cidadelas satélites de Myrgarde começaram a cair, mas a própria capital permanecia impenetrável, com muralhas sagradas reforçadas por séculos de bênçãos celestiais.

### O cerco a Myrgarde

A impenetrabilidade de Myrgarde expôs fraturas. Os generais do Culto, na maioria [[_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] vinculados a templos específicos, passaram a agir por conta própria, competindo pela glória de romper os portões. Lançavam suas legiões em investidas descoordenadas e eram detidos sob as muralhas, e os orcs nas linhas de frente tombavam aos milhares sob flechas encantadas e bombas alquímicas. A coordenação se deteriorou até o colapso, e legiões shadar chegaram a atacar umas às outras por disputa de glória. Aroth observava de uma posição singular, pois não era templário e não devia lealdade a nenhum templo, o que gerava inveja proporcional entre lordes e conselheiros, muitos dos quais se recusavam a chamá-lo pelo nome que o povo lhe dera.

Pressionado pelo caos, o Conselho Sombrio entregou a Aroth uma lista de generais e templos considerados dissidentes da [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] e pediu que contivesse os conflitos. O que esperava era disciplina. O que recebeu foi conquista: Dravhok atacou os generais apontados e tomou seus exércitos, e várias legiões se uniram a ele por vontade própria, preferindo um comandante vitorioso a um templário que as conduzia ao massacre. A insubordinação cessou, mas Aroth saiu da operação com um exército maior do que qualquer força que o Conselho controlava, além de influência em dois dos templos mais importantes e do apoio popular de Morvgrad. A maioria do Conselho concluiu que ele era uma ameaça à própria Morvgrad.

A reação foi a trégua mais importante das Guerras Reinkárdicas. O Conselho propôs cessação de hostilidades a Myrgarde, não por paz, mas para impedir que Aroth tomasse a capital humana e voltasse incontestável. A trégua durou pouco, como todas as outras, e nos vinte e cinco anos seguintes dezenas de tréguas e quebras se sucederam, até a queda definitiva de Myrgarde.

### A purga e a ascensão

O Conselho ordenou que Aroth retornasse a Morvgrad para uma fase de reorganização. Quando percebeu que ele subia o planalto com quase toda a força veterana, mudou o tom e mandou que aguardasse nos fortes órquicos da periferia, pois a regra antiga proibia cruzar o perímetro fortificado com uma legião de orcs. Aroth cruzou. As ordens para detê-lo desciam a cadeia de comando e morriam ao chegar a qualquer oficial que o tivesse visto em campo. Entrou em Morvgrad aplaudido por todos e marchou até o muro de [[_wiki/locais/mor_draconis\|Mor'Draconis]], o anel médio da cidade. Pela primeira e última vez na história do Culto, tropas inteiras de orcs treinados adentraram o território sagrado de [[_wiki/locais/xarn_aroth\|Xarn'Aroth]], e os poucos que tentaram atacá-lo foram mortos pelas tropas ou detidos pelo próprio povo.

A purga foi cirúrgica. Os conselheiros mais poderosos habitavam a torre de [[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]], e foi ali que a tropa de segurança de Aroth entrou com seu líder. Muitos cadáveres saíram da torre naquela noite. Os conselheiros que não residiam lá receberam uma escolha implícita entre submissão e o mesmo destino, e a maioria escolheu sobreviver. Xarn, que já vivia sob necromancia havia séculos, manteve-se neutro enquanto o general devorava o Conselho. Com o apoio popular e o poder militar em suas mãos, Dravhok declarou-se Arothistar, Aroth de Histar, o Consagrado do Alto, transição que o levou de general hegemônico a governante efetivo do Culto.
