---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/conceitos/idade_esquecida.md","permalink":"/wiki/conceitos/idade-esquecida/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Idade Esquecida

A Idade Esquecida é o longo período anterior à contagem das eras, quando [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] era o domínio dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. Elfos da luz e detentores da magia mais antiga do continente, os Luminares viviam em harmonia com os ciclos da terra. Sua supremacia era arcana e cultural, não territorial: não eram conquistadores nem governantes imperiais, e por eras nada perturbou o equilíbrio que mantinham. A era não termina numa data precisa, mas com o desaparecimento dos Luminares como povo unificado.

### Os Luminares e a Abundância do Magi

Os Luminares adaptavam ao próprio gosto as regiões que habitavam, fossem lagoas, morros, planícies ou bosques, e a terra ao redor impregnava-se de [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] ao longo de séculos de presença arcana. Por isso, ainda hoje, algumas ruínas luminares conservam magi forte o bastante para que os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] ergam nexus artificiais sobre seus alicerces.

Na Idade Esquecida, as entidades brancas, verdes e azuis exerciam influência muito maior sobre o plano material do que nos tempos atuais. O magi era abundante, a terra respondia a preces e rituais com generosidade, e os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] caminhavam entre as florestas com frequência hoje inconcebível. Essa abundância começou a declinar após a extinção dos Luminares e diminui lenta e continuamente a cada era. Em compensação, [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] e [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], de influência mais direta e direcionada que a dos deuses da luz, encontram cada vez menos resistência para agir no mundo.

### As Cisões Internas

Os Luminares não eram raça homogênea. Ao longo de eras, facções internas divergiram em crença e ambição, e cada cisma produziu uma linhagem que jamais retornaria.

Os primeiros a se separar desceram ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], atraídos pelas profundezas. Levaram fragmentos da língua e da cultura luminar, que corromperam nas cavernas até forjar algo novo, e estabeleceram domínio sobre raças mais antigas do subsolo. Tornaram-se os proto-druls, e foi com eles, não com os humanos, que os diabos abriram seus primeiros canais. Entre os que desceram houve novo atrito: os pactuados com diabos permaneceram nas profundezas e deram origem definitiva aos [[_wiki/racas/drul\|druls]], enquanto os vinculados a demônios, de natureza caótica incompatível com a disciplina subterrânea, abandonaram o Vor-Ghol e migraram para tundras, geleiras e montanhas da superfície, onde a brutalidade do ambiente moldou seus corpos e sua cultura. Deram origem aos [[_wiki/racas/orc\|orcs]].

Outra facção seguiu rumo oposto. Migrou para o leste e habitou costas e terras alagadiças, isolando-se e buscando a transcendência. Meditando e contemplando os ciclos celestes, seus membros tornaram-se mais efêmeros e menos vinculados à terra, e os [[_wiki/cosmologia/siderais\|deuses azuis]] guiaram-nos a uma existência cada vez mais etérea. Deram origem aos [[_wiki/racas/undine\|undines]].

### Humanos e as Outras Raças

Os humanos existiam às margens dessa civilização: tribos dispersas, de vida breve e ambição inquieta, ocupando as planícies centrais férteis, onde cresciam a cada geração. Sua expansão logo pressionou as fronteiras élficas, e os Luminares ergueram barreiras dissuasivas, vendo nos recém-chegados uma espécie rude e perigosamente volúvel. A xenofobia era recíproca, ainda que assimétrica: os humanos admiravam a magia élfica tanto quanto a temiam.

Dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] habitavam as cordilheiras ocidentais e os picos vulcânicos, em tribos saurianas mais unidas do que hoje. Para os Luminares, ambos representavam a mesma ameaça, alinhada às entidades da destruição: os répteis serviam aos deuses vermelhos desde tempos imemoriais. Para combatê-los, os artífices luminares forjaram artefatos de guerra com magi antiga, deliberadamente moldados para rejeitar mãos corrompidas por pactos diabólicos ou vínculos demoníacos. Nenhum era mais temido que a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], adaga capaz de ferir qualquer criatura dracônica, que só respondia a mãos não-pactuadas. O conflito culminou nas grandes barreiras arcanas: os Luminares selaram as cordilheiras em torno do planalto e das planícies, impregnando a rocha com magi de tal intensidade que os dragões não conseguiam transpô-las. Mesmo após a fragmentação dos Luminares, essas barreiras permaneceriam intactas por eras.

Os anões habitavam o interior das montanhas desde tempos tão antigos quanto os próprios Luminares, isolacionistas e dedicados à pedra e à forja. O desprezo entre as duas raças era mútuo e cordial: nenhuma tinha interesse na outra. Saqueados por saurianos ao longo da era, os clãs sobreviventes aprenderam a defender-se com engenhosidade sem igual, túneis falsos, alçapões de rocha e passagens que colapsavam sobre invasores, tornando suas cidadelas impenetráveis. Os gnomos viviam em comunidades pequenas e dispersas, tolerados pelos Luminares e subestimados pelas demais raças. Espertos e de alto senso de preservação, eram sobreviventes natos, e aprenderam cedo que a bondade humana era tão imprevisível quanto sua crueldade.

Entre os próprios humanos, uma minoria recusou a conquista e escolheu viver em harmonia com a terra. Tolerados pelos Luminares e autorizados a habitar as bordas das florestas, esses grupos adentraram os bosques e não mais saíram, reconhecidos como os [[_wiki/racas/gerut\|Gerut]], linhagem marcada pela afinidade com a natureza e pela rejeição à ambição territorial.

### A Fé Sancta e os Álvarar

Diferentemente dos elfos, de afinidade arcana inata, os humanos não tinham conexão natural com o magi. Encontraram intermediários nos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], os deuses brancos, que mais se identificavam com a humanidade por afinidade temperamental: onde os titãs aceitavam o ciclo sem moralizar, os anjos exigiam pureza e viam a imperfeição como corrupção a extirpar. Assim nasceu o sistema mágico chamado Sancta, fundado na devoção a entidades celestiais e na canalização do poder divino por preces, dogmas e rituais. Os anjos concediam poder por fé, não por contrato como os diabos nem por força como os demônios: quanto mais genuína a devoção, mais generosa a resposta.

Entre os praticantes mais devotos surgiram os [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarar]], que afirmavam descender dos anjos e incorporavam dons celestiais. Não eram só guerreiros, mas moralizadores: corrigiam a imoralidade, puniam a transgressão e impunham código onde viam desordem. Onde a pregação falhava, a espada purificava. Os reinos centrais, corações religiosos da humanidade, tornaram-se os polos dominantes das planícies, e os maiores erguiam-se onde hoje repousa [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. No seio dessa fé surgiram disputas teológicas irreconciliáveis entre os que defendiam convivência com os elfos e os que pregavam a supremacia humana como destino sagrado; o braço mais militarizado acabou dominando o alto clero.

### A Guerra Racial e a Fragmentação

A consolidação militar dos reinos centrais mudou o equilíbrio do continente. Os orcs, que pilhavam as fronteiras com impunidade, foram empurrados de volta às periferias diante de exércitos organizados. Com eles contidos, os reinos voltaram os olhos para alvo mais ambicioso. A expansão acabou por cruzar as fronteiras élficas: a tolerância dos Luminares acabou quando expedições armadas passaram a invadir seus domínios em busca de artefatos e saberes, e eles baniram os intrusos com força mágica. O banimento enfureceu e instruiu os reis humanos, que compreenderam o abismo entre sua força militar e o poder arcano que cobiçavam. Instalou-se uma corrida por magia, e a religião virou instrumento de mobilização: os anjos abençoavam a cruzada, os Álvarar empunhavam estandartes sagrados, e o que era disputa teológica converteu-se em programa expansionista.

A inimizade escalou para uma guerra racial de proporções continentais. Nenhum reino humano era forte o bastante sozinho, mas a cobiça compartilhada produziu alianças antes impensáveis, ainda que cada rei marchasse pensando no que tomaria para si. A massa combinada dos exércitos, alimentada pela fé Sancta e liderada por Álvarar cada vez mais poderosos, impôs um cerco continental que os Luminares, numericamente inferiores e cristalizados em suas tradições, não puderam sustentar. A guerra durou gerações e terminou por desgaste: cidadela após cidadela, os elfos da luz abandonaram suas posições.

A raça não foi extinta, mas fragmentou-se. Uma parte buscou refúgio nas florestas profundas, sob a proteção dos titãs, adaptou-se ao verde e abraçou os ciclos da natureza, dando origem aos [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]]. Outra parte instalou-se em cidadelas escondidas, protegidas por encantamentos antigos, preservando o que pôde da cultura luminar e permanecendo a mais próxima da tradição original; deram origem aos [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]], cujo refúgio mais famoso viria a ser [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]]. Restaram ruínas encantadas, artefatos incompreendidos, duas linhagens élficas que jamais se reconciliariam e um continente dominado por uma raça jovem, ambiciosa e dividida.

### O Nascimento da Sombra

A rachadura moral aberta pelos Álvarar não cicatrizou com a vitória. Parte dos humanos, frustrada com a ortodoxia ou sufocada pela vigilância moral, rompeu com a igreja e buscou pactos profanos. Foram os primeiros a ouvir os sussurros dos diabos e dos anjos caídos, entidades que ofereciam poder sem exigir pureza, apenas obediência, e tornaram-se os primeiros Shadar. A sombra não surgiu espontaneamente: foi a resposta ao excesso de luz. Os diabos, há muito contidos no Vor-Ghol e que até então tinham os druls como principais canais no mundo material, viram nessa geração humana uma oportunidade inesperada, e a aliança entre almas ambiciosas e os senhores das trevas mudaria para sempre o equilíbrio de Reinkard.
