---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/conceitos/segunda_era.md","permalink":"/wiki/conceitos/segunda-era/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Segunda Era

A Segunda Era é o período de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] aberto pelo [[_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]], a peste que dizimou parte significativa da população continental e atingiu os humanos com ferocidade desproporcional, a raça mais numerosa e a mais exposta. Recordada de modos opostos conforme a perspectiva (a Era da Conquista para o poder imperial, a Paz Iludida para os subjugados), é o tempo em que o continente se fragmenta sob a doença, se reconstrói cooperativo e enfraquecido, e vê o planalto [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] consolidar-se em potência única.

### O Sopro do Eclipse

Segundo a crença popular, a doença teria surgido em uma noite de eclipse e se transmitia pelo ar ou pelo contato direto com os contaminados. A culpa recaiu sobre os [[_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]] e, com eles, sobre Shadar e [[_wiki/racas/drul\|Druls]]: duas populações isoladas, os primeiros no planalto norte, os segundos nas profundezas de [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], que não mantinham contato regular com as planícies centrais. Dizem que o Sopro não alcançou o planalto. Uns atribuem o fato ao isolamento geográfico, outros sustentam que Shadar e Druls fabricaram a peste para exterminar as raças que consideravam inferiores. A verdade, se um dia existiu em registro, foi sepultada junto com os mortos.

### Um continente cercado

Para os que tentaram fugir, não havia para onde ir. Reinkard fechou-se sobre si mesmo: os anões selaram o interior de suas montanhas e interromperam todo contato com as planícies, e o continente perdeu da noite para o dia seu principal fornecedor de armas, ferramentas e engenharia de precisão. As cordilheiras a oeste bloqueavam a passagem, e os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] intensificaram a violência contra os desesperados que tentavam cruzar fora dos vales de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]]. Os [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] receberam os humanos que chegaram até eles e pagaram caro: boa parte de sua população morreu contaminada pelos refugiados que tentava salvar. Os pântanos a leste viraram armadilhas, e a travessia rumo a [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]] tornou-se suicídio. Quem tentou os mares foi recebido por ondas gigantes e mortais. Gnomos desceram a Vor-Ghol em número recorde e encontraram predadores, não salvação. Ao norte, Shadar e [[_wiki/racas/orc\|orcs]] recepcionavam migrantes com aço.

### O planalto selado

A animosidade contra Shadar e Druls cresceu até virar fúria. Ainda nos primeiros séculos da era, campanhas de vingança marcharam sobre o planalto. Humanos e [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], debilitados pela peste e movidos pelo ódio, falharam contra forças esparsas e mal coordenadas, e o planalto confirmou sua reputação de fortaleza natural. Os Shadar responderam cercando todo o perímetro com pequenas fortalezas, selando o acesso de maneira definitiva. No mesmo período, a corrupção sombria acumulada por gerações consumiu o que restava da barreira mágica dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]: o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual esgotou-se contra a presença diabólica crescente. A quebra teve consequências limitadas, pois os dragões que a barreira fora erguida para conter já não existiam nas proximidades. [[_wiki/personagens/varna\|Varna]], jovem e territorialista, resistiu mais que qualquer outro dragão antes de abandonar o [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] e migrar para Varnak, em [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Com a partida, as tribos orcas do norte passaram a cruzar a [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]] em grupos cada vez maiores, e as fortalezas erguidas contra as campanhas de vingança tornaram-se, por acidente estratégico, a única contenção real da fronteira norte.

### Reconstrução

Com o fim das investidas humanas, o continente começou a se reconstruir. Os anões reabriram as montanhas e retomaram o comércio. A catástrofe compartilhada dissolveu rivalidades que séculos de diplomacia não haviam abalado: a reconstrução exigia mãos, e ninguém perguntava a origem de quem empunhava o martelo. As cidades das planícies tornaram-se mais cosmopolitas, com gnomos, humanos, meio-elfos e [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] convivendo em bairros mistos. A hierarquia racial persistiu e os preconceitos não morreram com a peste, mas a sobrevivência remodelou o tecido social de um modo que a ideologia jamais alcançara. Foi nesse continente fragilizado e cooperativo que [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] se ergueu como potência dominante, expandindo-se em um grande [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] que anexou quase todas as cidades-estados humanas. Seu segredo era duplo, ambos herdados da [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]: a influência dos álvarars e a aliança duradoura com [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], que lhe forneciam equipamentos mágicos superiores e conhecimento arcano da [[_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]].

### Unificação do planalto

No planalto, a ausência de ameaças externas permitiu uma reorganização sem precedentes. [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], o mais antigo e astuto dos líderes [[_wiki/organizacoes/templarios\|templários]], redigiu o primeiro documento da [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] e impôs a unificação que os templos diabólicos jamais haviam tolerado, absorvendo cultos antes divididos em ordens rivais numa estrutura única. [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] nasceu dessa unificação, erguida como sede deliberada do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]]. O Culto tinha núcleo shadar, mas não era exclusivamente shadar: de maneira inédita, druls passaram a conviver com shadars na superfície, e a troca transformou ambas as raças. Os druls trouxeram milênios de tradição arcana subterrânea e rede de influência em Vor-Ghol; os shadars ofereceram disciplina militar, capacidade administrativa e ambição expansionista. Xarn arquitetou a [[_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]], formalizando essa simbiose. A relação com os orcs evoluiu em etapas, de livre passagem para pilhagem ao sul até apoio logístico e provisões, cimentada pela vingança comum contra humanos e elfos.

### Legado

A Segunda Era terminou sem que Reinkard recuperasse os números da Primeira. O déficit demográfico deixado pelo Sopro do Eclipse não foi revertido por séculos de reconstrução: as planícies ficaram menos povoadas, os exércitos menos numerosos. No planalto, os Shadar haviam feito o oposto, consolidando, unificando e armando-se. O desequilíbrio entre um continente enfraquecido e uma potência sombria em ascensão tornava o conflito inevitável, e foi nesse limiar que as Guerras Reinkárdicas se anunciaram.
