---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/linguas/historia-linguistica/"}
---


### [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] — As Línguas Primordiais

Cinco línguas primordiais precedem toda a história registrada de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Nenhuma foi inventada por mortais. Emergiram como extensão natural da consciência de seus falantes, tão inerentes à sua fisiologia quanto escamas, luminescência ou brânquias. Três sobreviveram até a [[_references/terceira_era\|Terceira Era]]; duas se extinguiram com seus criadores.

O **[[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]]** era simultaneamente língua civil e veículo mágico. Os elfos da luz não distinguiam entre discurso cotidiano e invocação arcana; toda fala carregava potencial de poder, e a diferença entre uma conversa e um feitiço residia na intenção, não na gramática. Essa indistinção explica por que fragmentos de [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] preservados em textos antigos ocasionalmente produzem efeitos residuais quando lidos em voz alta por eruditos desavisados: as palavras retêm carga, mesmo decapitadas de seu contexto original. O [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] completo existe em manuscritos trancados na torre arcana de [[_wiki/locais/khargoth\|Khargoth]] em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], onde estudiosos os analisam sem conseguir reconstruir a gramática total.

O **[[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]]** era a língua dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais que habitavam as florestas e cordilheiras antes que qualquer raça mortal as reivindicasse. Diferente do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]], que operava por intenção vocal, o [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] funcionava por ressonância: os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] não falavam tanto quanto vibravam, e a terra respondia. Suas "palavras" eram estados descritos, não ordens dadas. Onde outras línguas diziam "destrua", o [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] dizia "que esteja destruído", descrevendo a realidade que desejava manifestar. Os [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] não concediam sua língua por contrato ou pacto, mas por afinidade: a floresta reconhecia as raízes do [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] porque as raízes eram, literalmente, dela. Como língua viva, extinguiu-se com o declínio dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]]. Seu nome sobrevive como termo acadêmico para o registro mágico das línguas verdes da [[_references/primeira_era\|Primeira Era]], [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] e [[_wiki/linguas/dialetos_gerut\|Dialetos Gerut]].

O **[[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]]** era uma língua cuja fonologia dependia de anatomia não-humanoide. Câmaras de ressonância na garganta dracônica, membranas vibráteis e a capacidade de produzir infrassons tornavam o [[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]] primordial fisicamente impossível de ser falado por qualquer raça bípede sem custo. Diferente do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] e do [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]], o [[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]] sobreviveu: os [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]], herdeiros biológicos dos dragões ancestrais, preservaram a língua em dois registros, um mágico (conservado da [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], estruturalmente próximo do cotidiano em gramática mas fonologicamente distinto em intensidade) e um cotidiano (adaptado na [[_references/segunda_era\|Segunda Era]] para gargantas menores). A sobrevivência se deve ao isolamento: [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] nunca foram assimilados por nenhum [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]. As cordilheiras de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]], inóspitas para a maioria das raças e habitadas pelos próprios dragões, funcionaram como barreira natural durante eras. Os dragões migraram dessas regiões para territórios desconhecidos, com exceção da dragão [[_wiki/personagens/varna\|Varna]], mas os [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] permaneceram nos picos e encostas altas. Os [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], humanos que habitam os vales abaixo, também assimilaram o [[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]] por convivência secular com os [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]], e seus xamãs o utilizam como língua ritual para o [[_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]].

O **[[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]]** é a primeira língua diabólica. Quando os proto-druls, um ramo dissidente dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], desceram ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] ainda na [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], levaram consigo fragmentos do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] e os corromperam nas profundezas, forjando uma língua que absorveu a acústica das cavernas, o sibilar das serpentes em pedra e a reverberação de abismos sem fundo. [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] não foi concedida por [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]]: foi a língua *com que* os [[_wiki/racas/drul\|druls]] se tornaram diabólicos, o meio pelo qual estabeleceram os primeiros canais de comunicação com os [[_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]] do subsolo. Essa anterioridade é crucial. Os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] não ensinaram [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] aos [[_wiki/racas/drul\|druls]]; os [[_wiki/racas/drul\|druls]] ensinaram os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] a ouvir. Quando, milênios depois, humanos ambiciosos da superfície buscaram pactuar com essas mesmas entidades, os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] concederam a eles uma língua diferente, o [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]], mais adequada a gargantas humanas e à mentalidade contratual da superfície. [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] permaneceu propriedade [[_wiki/racas/drul\|drul]]. Até hoje, é simultaneamente cotidiana e ritual: a única língua primordial do preto. Alguns [[_wiki/racas/drul\|druls]] rejeitam o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] completamente, tratando-o como "língua da superfície", indigna das profundezas.

O **[[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]]** emergiu nos mares orientais, entre os proto-[[_wiki/racas/undine\|undines]]. É a mais alienígena das línguas primordiais sobreviventes: seus fonemas dependem de ressonância aquática, vibrações produzidas por estruturas branquiais e uma capacidade de modulação de pressão que nenhuma garganta terrestre pode replicar. O [[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]] funciona simultaneamente como língua cotidiana e ritual dos [[_wiki/racas/undine\|undines]], e os deuses dos mares e pântanos ([[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] cuja natureza está vinculada às águas) preferem ser contatados nela, não no [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]] posterior. A sobrevivência do [[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]], como a do [[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]] e do [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]], se explica pelo isolamento: os [[_wiki/racas/undine\|undines]] habitam as regiões costeiras do extremo leste de [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]], protegidos por centenas de léguas de pântanos, alagadiços e terras encharcadas que tornam o continente leste virtualmente intransitável para exércitos terrestres. O [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império Sombrio]] nunca estendeu sua hegemonia até lá, e o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] nunca chegou aos [[_wiki/racas/undine\|undines]].

O padrão é revelador. As três línguas primordiais que sobreviveram pertencem a raças que mantiveram isolamento cultural: [[_wiki/racas/drul\|druls]] no subsolo, [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] nas cordilheiras de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]], [[_wiki/racas/undine\|undines]] nos litorais orientais de [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]]. As duas que se extinguiram, [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] e [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]], pertenciam a raças destruídas ou diminuídas pela expansão humana. As línguas morrem quando seus falantes perdem o território.

### [[_references/primeira_era\|Primeira Era]] — O Nascimento das Línguas Derivadas

A destruição dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e o consequente estilhaçamento da ordem primordial forçaram uma reorganização linguística. Os sistemas de acesso à magia se formalizaram, e cada [[_wiki/cosmologia/restricao_de_cor\|cor arcana]] passou a operar através de línguas próprias, agora derivadas das primordiais ou concedidas por entidades divinas. Ao contrário das primordiais, essas línguas possuem dois registros distinguíveis: um cotidiano (adaptado ao uso diário na Segunda e Terceira Eras) e um mágico (preservado da [[_references/primeira_era\|Primeira Era]], forçosamente imutável porque os deuses que canalizam poder através dessas palavras exigem a pronúncia original).

O **[[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]]** surgiu quando humanos ambiciosos da superfície começaram a pactuar com [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], o sistema hoje formalizado como [[_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]]. A tradição [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] o chama de "[[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] antigo", mas essa denominação é enganosa: o [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] não é versão arcaica do [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]], e sim uma língua separada, concedida por entidades diabólicas como ferramenta contratual. Os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] que concederam o [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] já conheciam [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] há milênios; o que ofereceram aos humanos foi uma versão simplificada, adaptada a gargantas de superfície e ao pensamento contratual humano. Os primeiros pactuados receberam frases de selamento; necromantes posteriores estudaram a gramática por obsessão, não por necessidade. O [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] é exclusivamente ritual: [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] usam [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] no cotidiano.

O **[[_wiki/linguas/orcanico\|Orcânico]]** nasceu com os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] da [[_references/primeira_era\|Primeira Era]], moldado para campos de batalha e rituais de sangue. Os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] não existiam na [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]]: são produto da mesma descida ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] que gerou os [[_wiki/racas/drul\|druls]], mas de um caminho divergente. Quando os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] sobreviventes buscaram refúgio nas profundezas, duas forças competiam por atenção: as entidades diabólicas, que sussurravam de corredores de pedra oferecendo ordem e contrato, e as fissuras demoníacas, que rugiam de abismos de magma oferecendo poder imediato por sangue. Os proto-[[_wiki/racas/drul\|druls]] gravitaram para os sussurros: paciência, negociação, espiral. Os proto-[[_wiki/racas/orc\|orcs]] gravitaram para o fogo, não por estupidez, mas por desespero pragmático: eram os mais feridos, os mais perseguidos, os que perderam mais na superfície. Os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] exigiam contrato e tempo; os [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] exigiam sangue e davam poder agora. Num momento em que "agora" era a diferença entre sobreviver e ser exterminado, a escolha fazia sentido. Os primeiros que se aproximaram das fissuras foram voluntários: guerreiros que se ofereceram para que os outros tivessem tempo. Mas o fogo demoníaco não pede uma vez: pede sempre. A exposição geracional ao magma, às emanações demoníacas e aos vínculos de sangue reescreveu a biologia élfica em poucas gerações. Longevidade comprimida. Fúria como estado basal. Gargantas redesenhadas pelo calor. A tragédia [[_wiki/racas/orc\|orc]] é que a escolha original foi heroica (sacrifício para que o grupo sobrevivesse), mas o resultado foi monstruoso: a fúria substituiu a razão, e ninguém lembra por que começou. Por isso [[_wiki/racas/orc\|orcs]] rejeitam ser chamados de elfos. Não por vergonha do passado [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]], mas porque o que são *agora* foi pago em sangue. Chamar um [[_wiki/racas/orc\|orc]] de elfo é dizer que o sacrifício não valeu nada, que a transformação foi desperdício, que o fogo os diminuiu em vez de forjá-los. O [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] ancestral, já incompatível com gargantas redesenhadas e uma psicologia reescrita pela fúria, foi abandonado. O [[_wiki/linguas/orcanico\|Orcânico]] emergiu nas fissuras: as primeiras "palavras" foram gritos de dor que ganharam cadência quando repetidos, ordens latidas entre guerreiros corrompidos que ainda tentavam se coordenar. Não foi língua planejada, foi língua de emergência que cristalizou em tradição. Monossilábico por preferência, polissilábico por necessidade, é uma língua cujo registro mágico é quase idêntico ao cotidiano: a mesma língua serve para gritar ordens e para canalizar [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], diferenciada apenas pela cadência e pela intenção. Xamãs e berserkers acessam o [[_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]] em [[_wiki/linguas/orcanico\|Orcânico]]; alguns [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] preferem ser contatados nessa língua, enquanto outros respondem melhor ao [[_wiki/linguas/draconico\|Dracônico]], que compartilha essa característica de registros quase indistintos. A preferência é individual entre os próprios [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], e o conjurador aprende a distingui-la pelo custo: canalizar na língua errada não falha, mas dói mais.

O **[[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]]** surgiu da fusão de duas heranças. Os [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], ramo élfico que se refugiou nas florestas do sul e leste após a destruição dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], herdaram fragmentos do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] ancestral e os fundiram com a influência do [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]], a língua dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais cujo território compartilhavam. O resultado é uma língua com a musicalidade élfica e a organicidade titânica: sílabas que soam como folhas caindo e gramática que descreve estados em vez de ordenar ações. O registro mágico do [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] é chamado academicamente de "[[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]]", embora não seja o [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] primordial, e sim sua descendente ritualizada. Druidas [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] alternam entre os registros cotidiano e mágico conforme a necessidade: conversar com outro [[_wiki/racas/sylvano\|sylvano]] exige o primeiro; canalizar poder dos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais exige o segundo. [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] é a mais versátil das línguas verdes: quase todos os deuses da natureza respondem a ela em algum grau, o que a torna a língua franca da [[_wiki/magia/symbiosis_naturae\|Symbiosis Naturae]].

Os **[[_wiki/linguas/dialetos_gerut\|Dialetos Gerut]]** seguiram caminho paralelo mas distinto. Os [[_wiki/racas/gerut\|geruts]], humanos que rejeitaram a expansão e viveram em harmonia com os elfos durante a [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], absorveram o [[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]] por convivência, sem a herança [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] que os [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] carregavam. O resultado são múltiplos dialetos com raízes titânicas puras, sem a musicalidade élfica do [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]]. Um [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] e um [[_wiki/racas/sylvano\|sylvano]] se entendem com esforço nas raízes comuns, mas a prosódia diverge o suficiente para causar mal-entendidos. O registro mágico [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] também é chamado "[[_wiki/linguas/titanico\|Titânico]]", e é quase idêntico ao cotidiano. A diversidade dos [[_wiki/linguas/dialetos_gerut\|Dialetos Gerut]] é vasta e impossível de mapear por completo: cada comunidade desenvolveu variantes próprias ao longo de milênios de isolamento florestal. Essa diversidade tem consequência mágica direta. Onde o [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] é versátil (quase todos os [[_wiki/cosmologia/titas\|deuses verdes]] respondem a ela), os [[_wiki/linguas/dialetos_gerut\|Dialetos Gerut]] são especializados: cada dialeto mantém afinidade profunda com um deus verde específico, mas pouca ou nenhuma com outros. Os deuses da natureza se sentem mais próximos dessas línguas íntimas do que do [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] generalista: respondem com mais intensidade, mais rapidez, mais presença. Por essa razão, os avatares dos [[_wiki/cosmologia/titas\|deuses verdes]] escolhem manifestar-se em florestas específicas, geralmente onde uma comunidade [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] mantém comunicação ancestral com aquele deus particular. A floresta de um titã não é apenas seu território: é o lugar onde alguém ainda fala sua língua predileta.

O **[[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]]** é a mais próxima do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] original. Quando os [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] se refugiaram em [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]] após a queda dos elfos da luz, preservaram a formalidade ritual do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] com fidelidade quase obsessiva. Os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], entidades que já se comunicavam com os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], reorganizaram os fragmentos sagrados em uma gramática de oração e bênção. O resultado é uma língua com dois registros marcadamente distintos: o cotidiano, que preserva a complexidade e a erudição [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] (estruturas gramaticais elaboradas, tempos verbais múltiplos, registro alto como padrão), e o mágico, que incorpora a prosódia ascendente e a sacralidade da tradição angelical. O [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]] ritual soa familiar a estudiosos de textos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]: as raízes são reconhecíveis, embora a gramática seja mais restritiva, limitada a fórmulas de devoção em vez da expressividade total do original. [[_wiki/racas/elarino\|Elarinos]] usam o registro cotidiano entre si; [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] paladinos acessam o registro mágico para [[_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]].

O **[[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]]** é a mais alienígena das línguas da [[_references/primeira_era\|Primeira Era]]. Os [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] do [[_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] não possuem aparelho vocal; comunicam-se por ressonância etérea, vibrações que o cérebro mortal traduz em sons. Magos que sintonizam com [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] "ouvem" o [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]] como música, harmônicos sobrepostos sem pausa ou respiração. A transcrição para fala mortal é aproximação grosseira: magos [[_wiki/racas/frenim\|frenims]] desenvolveram sistemas de vocalização que imitam os padrões de onda, mas admitem que falar [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]] é como assobiar uma sinfonia. O [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]] é exclusivamente ritual para [[_wiki/racas/frenim\|frenims]], que usam [[_wiki/linguas/neranthiano\|Neranthiano]] no cotidiano. Enquanto os deuses dos mares e pântanos preferem [[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]], os [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]] de natureza mais abstrata (entidades desvinculadas de água ou terra, associadas ao cosmos, ao tempo ou à percepção) respondem melhor ao [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]]. A distinção não é hierárquica: é de afinidade. Deuses que governam domínios ligados ao mundo físico aquático se comunicam em [[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]]; deuses cuja natureza é puramente etérea se comunicam em [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]]. Para um mago [[_wiki/racas/frenim\|frenim]], saber qual língua usar é questão de saber com *quem* está falando.

### Segunda e Terceira Eras — O Imperialismo do [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]]

O **[[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]]** nasceu como língua franca dos humanos do continente. Durante a [[_references/primeira_era\|Primeira Era]], era uma entre muitas línguas regionais, sem prestígio especial, mas com três vantagens que determinariam seu futuro: era fácil de aprender, adaptava-se bem à fisiologia e à fisionomia de qualquer raça, e era amplamente falada pelos humanos, a raça mais populosa e comercialmente ativa de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Sua formação absorveu contribuições de múltiplas fontes: dialetos humanos (com maior peso), o [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] (via terminologia contratual dos primeiros pactos), o [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]] (via contato com [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]]) e fragmentos residuais do [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] (via textos preservados). A "carga semântica" dessas línguas ancestrais persiste no [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] como etimologia, não como poder: as palavras carregam história, mas não magia.

O [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] já era a língua oficial de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], a aliança das cinco cidadelas humanas, antes que [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] existisse. Os [[_wiki/racas/shadar\|Shadars]], forjados por pactos diabólicos entre humanos de múltiplas regiões linguísticas, já o falavam quando foram expulsos das planícies centrais na [[_references/primeira_era\|Primeira Era]] e migraram para o planalto norte. Não houve escolha deliberada: o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] era simplesmente a língua que os primeiros [[_wiki/racas/shadar\|Shadars]] já conheciam. Uma raça forjada por pactos, sem etnia unificante, precisava de uma língua materna, e o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] já estava lá.

A imposição veio depois. A [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], redigida por [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]] na [[_references/segunda_era\|Segunda Era]], já estabelecia o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] como língua administrativa do pacto [[_wiki/racas/shadar\|shadar]]-[[_wiki/racas/drul\|drul]]. [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], principal arquiteto da diplomacia entre as duas raças, compreendeu que uma aliança entre superfície e subsolo exigia uma língua comum de governo. Na [[_references/terceira_era\|Terceira Era]], [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] levou a lógica às últimas consequências: seus decretos oficializaram o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] como única língua administrativa, comercial e judicial do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]]. Contratos, sentenças, ordens militares: tudo em [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]]. Raças subjugadas que não falassem a língua perdiam acesso a qualquer instância de poder.

O resultado, três eras depois, é um continente onde o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] funciona como camada superficial uniforme sobre substratos linguísticos que resistem em graus variados. [[_wiki/racas/drul\|Druls]] falam [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] com fluência, embora o sotaque os identifique imediatamente na superfície. [[_wiki/racas/orc\|Orcs]] variam: capitães e veteranos dominam a língua com competência funcional; guardas e recrutas operam com o mínimo. [[_wiki/racas/sylvano\|Sylvanos]], subjugados pelo [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]], são forçados a compreender o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]], mas entre si mantêm o [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] intocado. [[_wiki/racas/elarino\|Elarinos]] em [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], igualmente sob jugo imperial, falam [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] por necessidade, mas comunicam-se entre si em [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]]: a língua dos conquistadores na boca, a língua ancestral no coração.

O **[[_wiki/linguas/neranthiano\|Neranthiano]]** surgiu no continente leste, fora do alcance direto do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império Sombrio]]. As vastas extensões de pântanos, alagadiços e terras encharcadas que separam [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] de [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]] funcionaram como barreira natural contra a expansão imperial, assim como as cordilheiras de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]] protegeram os [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]]. Mistura de [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]], [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]], [[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]] e palavras tribais [[_wiki/racas/ranidano\|ranidianas]], o [[_wiki/linguas/neranthiano\|Neranthiano]] é a língua franca de [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]], usada por [[_wiki/racas/frenim\|frenims]], [[_wiki/racas/ranidano\|ranidanos]] e, em menor grau, [[_wiki/racas/undine\|undines]] para comunicação mútua. Os [[_wiki/racas/frenim\|frenims]], situados mais próximos das fronteiras de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], também aprenderam o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] por contato comercial e diplomático. Os [[_wiki/racas/undine\|undines]], no extremo leste costeiro, não o falam. Sem poder mágico, sem prestígio imperial, o [[_wiki/linguas/neranthiano\|Neranthiano]] é o que o [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] seria se não tivesse sido armado por um tirano: uma língua de conveniência, nascida da necessidade de povos diferentes se entenderem. [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]], de fato, é o que toda a paisagem linguística de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] seria sem violência imperial: um ecossistema de línguas coexistindo e se influenciando mutuamente, sem que nenhuma devore as demais.

### Genealogias e Heranças — O Legado Fragmentado

A história linguística de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] se organiza em duas grandes linhagens genealógicas, cada uma marcada por uma dinâmica própria de herança e ruptura. As línguas azuis ([[_wiki/linguas/thalassic\|Thalassic]] e [[_wiki/linguas/pelagic\|Pelagic]]) não constituem linhagem: coexistem na mesma [[_wiki/cosmologia/restricao_de_cor\|cor arcana]] sem compartilhar genealogia, unidas pela clientela divina, não pela origem.

A **linhagem [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]]** é a mais ramificada. A queda dos elfos da luz estilhaçou o [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] em dois caminhos divergentes. Os [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]], refugiados em [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], preservaram a formalidade ritual com fidelidade quase arqueológica, gerando o [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]], que os [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] reorganizaram em gramática de devoção. Os [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], exilados nas florestas, fundiram sua herança [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] com a influência titânica do território que habitavam, gerando o [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]]. A diferença entre as duas línguas reflete a diferença filosófica entre seus falantes: [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]] preservou a erudição, [[_wiki/linguas/sylvaen\|Sylvaen]] absorveu a floresta. Um [[_wiki/racas/elarino\|elarino]] e um [[_wiki/racas/sylvano\|sylvano]] podem se entender com esforço, como falantes de português e espanhol: as raízes [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] são reconhecíveis, mas a gramática e a prosódia divergem o suficiente para causar mal-entendidos.

A **linhagem diabólica** não é cisão, é anterioridade. [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] não se separou do [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]]; [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] veio primeiro. Os proto-[[_wiki/racas/drul\|druls]] desceram ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] durante a [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], quando os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] ainda reinavam na superfície, e forjaram sua língua em isolamento subterrâneo durante milênios antes que qualquer humano pronunciasse a primeira sílaba de [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]]. As duas línguas compartilham patronos ([[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] que respondem a ambas), mas não compartilham genealogia. Um sacerdote [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] fluente em [[_wiki/linguas/tenebraico\|Tenebraico]] entenderia apenas fragmentos de [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]], e mesmo esses fragmentos soariam distorcidos, como se a pedra os tivesse mastigado. A relação entre as duas é de co-serviço, não de parentesco: ambas falam com os mesmos deuses, mas por caminhos que nunca se cruzaram.
