---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/racas/aquilar.md","permalink":"/wiki/racas/aquilar/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Aquilar

Os aquilars são o subgrupo humanoide de maior porte entre os [[_wiki/racas/aviano\|avianos]], híbridos de águia e falcão e os únicos que voavam. Onde os [[_wiki/racas/fringal\|fringais]] nasceram com asas vestigiais e pés no chão, os aquilars nasceram com envergadura suficiente para levantar voo na maturidade. São a marca mais visível da interferência angelical: humanos que receberam o céu sem pedir, e que hoje caminham pelo chão com as asas cortadas, lembrando a todos o que um dia foram.

### Fisiologia

Eretos, medem de 1,85 m a 2,20 m, porte que rivaliza com o dos [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] em envergadura, mas não em massa. A construção aquilar é aerodinâmica, com ossos ocos reforçados por cartilagem densa e musculatura peitoral sobredimensionada para sustentar o voo. São mais leves do que o porte sugere, e a estrutura oca é vantagem no ar e fragilidade no chão: impactos pesados que um [[_wiki/racas/orc\|orc]] absorveria quebram ossos aquilars.

As penas cobrem braços, costas e nuca, com variação de fenótipo conforme a linhagem aviária predominante. Linhagens de águia tendem a tons de castanho-dourado e bronze, com penas maiores e mais rígidas; linhagens de falcão apresentam padrões rajados em cinza e ferrugem, com penas mais curtas. As penas não são decoração: isolam termicamente, protegem a pele fina e, quando intactas, permitem manobras de voo que nenhum artefato mágico replica. As asas são extensões dos membros superiores, articuladas por juntas adicionais que humanos não possuem, e tornam-se plenas por volta dos 14 anos; antes disso, jovens possuem asas parciais, capazes de planar e amortecer quedas. Quando dobradas, recolhem-se contra as costas com volume considerável, o que torna armaduras convencionais impraticáveis. A visão é de rapinante, com acuidade superior à de qualquer raça humanoide e percepção de movimento a distâncias que [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] precisariam de luneta para igualar; é o último sentido a deteriorar, mesmo em aquilars debilitados. A longevidade vai de 50 a 65 anos.

### Temperamento

O traço definidor é a dignidade silenciosa. Aquilars não declaram orgulho como os draconídeos, não negociam respeito como os [[_wiki/racas/drul\|druls]], não impõem presença como os shadars: recusam-se a curvar, e a recusa não é gesto nem discurso, é postura. Um aquilar com asas cortadas e correntes nos pulsos mantém a coluna ereta e o olhar nivelado. O traço é herança da marca angelical, um dever de pureza que a raça não escolheu e que a maioria não consegue articular, mas cujo peso todos sentem.

A esse traço soma-se a melancolia de altitude. Aquilars que voaram carregam a memória do voo como ferida aberta, e não falam sobre o céu porque não precisam: o tom de voz, a forma como os olhos se erguem ao ouvir o vento, a pausa antes de cruzar uma porta baixa dizem o bastante. Os jovens nascidos após a conquista, que nunca voaram, desenvolvem uma variante, nostalgia de algo que nunca experimentaram, transmitida pela postura dos mais velhos e pelas histórias não contadas. Falam com melancolia contida e vocabulário de observação, recorrendo a termos espaciais como horizonte, corrente e distância para descrever emoções e julgamentos, e fazem pausas longas antes de responder, não por incerteza, mas porque medem antes de falar. Sobre eles pesa ainda uma culpa silenciosa pelos fringais, que dependiam do escudo aéreo aquilar e ficaram à mercê dos predadores quando o voo da raça foi cortado.

### Cultura Pré-Conquista

Em cidades mistas como [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], os aquilars não ocupavam nicho único. A raça era multifuncional, integrada ao tecido urbano em três vertentes principais. Como guardiões-sentinelas, eram vigias naturais das muralhas, das torres e das rotas aéreas, e o voo os convertia em força de defesa insubstituível: a Guarda do Templo de Myrgarde recrutava aquilars para posições elevadas, e a armadura alada era insígnia de ofício. [[_wiki/personagens/auren\|Auren]], aquilar de Myrgarde, serviu nessa função, com uma armadura sob medida de gravuras sagradas e trabalho élfico que acomodava a envergadura.

Como sacerdotes de [[_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]], eram curéis, purificadores e ministros de ritos de luz; a afinidade racial com entidades brancas fazia dos aquilars os devotos mais naturais da fé angelical, e templos de [[_wiki/panteao/israfil\|Israfil]] e [[_wiki/panteao/azazel\|Azazel]] mantinham sacerdotes aquilars em posições de destaque, curando feridos de todas as raças sem distinção. Por fim, muitos eram simplesmente cidadãos integrados, comerciantes, artesãos, professores e construtores, e essa normalidade é o dado mais difícil de recuperar após a conquista, porque é o primeiro a desaparecer.

### Sob o Império

A relação dos aquilars com o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] é de subjugação. São cidadãos de segunda classe quando tolerados, prisioneiros quando úteis e exemplos quando convenientes. A cor branca os marca como antagônicos à base cromática do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], preto e vermelho, e a hostilidade tem componente instintivo: a aversão que shadars sentem por raças alinhadas ao branco tempera cada interação com uma camada de desconfiança que a lógica não dissolve. A utilidade residual da raça, visão de rapinante, conhecimento sacerdotal, capacidade de cura, impede o extermínio sistemático, e o Império mantém aquilars como recursos, alguns em torres de vigia com as asas seladas, outros tratando feridos em enfermarias militares sob supervisão.

O controle do voo emprega métodos escalonados, e a variedade não é redundância, mas gramática: cada forma de cortar o voo comunica uma mensagem diferente. A mutilação física corta tendões ou quebra ossos alares, permanente e visível, aplicada a prisioneiros de guerra e exemplos públicos. Os grilhões arcanos são contenção mágica removível aplicada às asas, para custódia temporária. O selo de [[_wiki/escolas/nomos\|Nomos]] paralisa a musculatura alar sem dano visível, crueldade burocrática aplicável em massa: o aquilar sente as asas, move as penas, mas o comando neural que inicia o voo simplesmente não chega. E o corte de penas rituais, seguido de marca arcana que retarda a regeneração, precisa ser repetido periodicamente, transformando o controle do voo em humilhação recorrente, com o voo sempre ali, logo abaixo da pele.

### Relação com a Magia

A [[_wiki/cosmologia/cor_arcana\|cor arcana]] aquilar é branca, e o acesso ao poder se dá exclusivamente pela Devotio Sancta, a devoção a entidades angelicais. Aquilars são a raça mais alinhada a esse sistema: a marca angelical que carregam desde a origem facilita a conexão com entidades brancas, e a fé, quando genuína, flui com naturalidade que outras raças levam anos para aproximar. As escolas brancas são o repertório natural, [[_wiki/escolas/sacro\|Sacro]], [[_wiki/escolas/helio\|Helio]], Nomos, [[_wiki/escolas/aegis\|Aegis]], [[_wiki/escolas/salvo\|Salvo]] e [[_wiki/escolas/aero\|Aero]], esta última a de afinidade mais visceral: aquilars em voo combinavam a fisiologia com o controle das correntes de ar de forma que nenhuma outra raça replicava.

Na [[_wiki/conceitos/terceira_era\|Terceira Era]], o acesso está em erosão. A Devotio Sancta exige fé genuína, e fé genuína é difícil de manter quando o deus que marcou a raça sem pedir não impede que a mutilem. A crise de fé aviana é endêmica: aquilars que perdem o voo perdem, gradualmente, a capacidade de invocar, e a marca angelical permanece no corpo enquanto o canal mágico enfraquece conforme a dúvida se instala. Os que mantêm fé sob opressão são raros e, por isso, proporcionalmente mais poderosos, pois a fé que sobrevive ao sofrimento é a mais pura, e a Devotio Sancta recompensa pureza, não conforto.

### Ciclo Vital

Os aquilars são ovíparos. As fêmeas põem de 1 a 2 ovos por ninhada, com incubação de cerca de 60 dias em calor moderado; diferentemente dos [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]], que exigem fornalhas, os avianos incubam com calor corporal e exposição solar. Os filhotes nascem com penugem fina que se transforma em penas funcionais ao longo do primeiro ano, desenvolvem asas parciais por volta dos 8 anos e asas plenas de voo aos 14, atingindo a vida adulta aos 16. Sob domínio imperial, a longevidade média cai para cerca de 40 anos, encurtada por mutilação, cativeiro e perda de acesso à cura.
