---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/racas/derro.md","permalink":"/wiki/racas/derro/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Derro

Os derros são os gnomos das profundezas, uma das sub-raças gnômicas, moldada por séculos de isolamento e exposição arcana nas camadas profundas de [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. Na nomenclatura gnômica, "gnomo" é o termo genérico da família, e cada panteão produziu sua sub-raça: os derros dos diabos, os [[_wiki/racas/goblin\|goblins]] dos demônios, os [[_wiki/racas/spriggin\|spriggins]] dos titãs, os [[_wiki/racas/hallirin\|hallirins]] dos anjos e os [[_wiki/racas/svirfin\|svirfins]] dos siderais. Os derros são o ramo das profundezas, e o próprio termo "derro" foi cunhado por [[_wiki/racas/shadar\|shadars]]; os gnomos de superfície, em contraste, são os hallirins, a linha de base gnômica da qual as demais derivaram. Operam o mercado negro, as tocas-cambistas e as rotas de suprimento entre o subterrâneo e a superfície, e são conhecidos como intermediários amorais em todo o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]].

### Degeneração

O termo "degenerado" é shadar e carrega um juízo moral que os próprios derros rejeitam entre si e aceitam quando convém ao negócio. A transformação é adaptativa, produto de duas forças que se reforçaram ao longo de gerações. O isolamento ambiental confinou-os aos níveis profundos de Vor-Ghol, sem luz solar e com dieta restrita a fungos e liquens: o corpo encolheu, a pele perdeu pigmento, os olhos dilataram e os ossos se afinaram. A exposição arcana passiva fez o resto, pois Vor-Ghol é saturado de resíduo mágico, sobretudo nas camadas onde o musgo brilha com radiação escura. O efeito não é poder, é erosão: sentidos aguçados, nervos em alerta permanente, paranoia fisiológica. A mudança não é hereditária no sentido estrito, é ambiental e cumulativa, e depois de três ou quatro gerações no subterrâneo a reversão se torna improvável. A caracterização shadar atribui a degeneração a isolamento e a pactos sombrios, mas o "pacto sombrio" é meia-verdade conveniente ao juízo imperial: alguns derros de fato praticam o [[_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]], porém a transformação racial não nasce de pacto algum, e sim do isolamento e da contaminação arcana de Vor-Ghol.

### Fisiologia

A estatura típica fica entre 1,10 m e 1,30 m, dentro do baseline gnômico, mas a ossatura afilada por gerações de adaptação a túneis estreitos distingue os derros das demais gnômicas. A pele é pálida a cinzenta, com veias visíveis nas têmporas e nos pulsos; os olhos são desproporcionalmente grandes, com pupilas que cobrem quase toda a íris na escuridão, e a luz solar direta causa dor. As orelhas são pontudas e móveis, e os cabelos, finos e brancos ou cinza-rato, costumam ser raspados ou cortados rente. Os dedos longos têm articulações duplas no indicador e no anelar, traço exclusivo da raça que sustenta sua maior habilidade: uma destreza manual capaz de manipular fechaduras, falsificar selos e armar mecanismos com precisão. O metabolismo é lento, e os derros comem pouco e guardam gordura com eficiência, de modo que a fome que mata um [[_wiki/racas/murano\|murano]] em dias leva semanas para matar um derro. A longevidade chega a cem anos, embora a expectativa real gire em torno de sessenta, abreviada pela violência e pelo envenenamento entre pares.

### Psicologia

O traço definidor do derro é a avareza como arquitetura mental. Acumulam informação, moedas, favores, segredos e dívidas alheias, porque tudo é mercadoria e tudo tem preço. A generosidade é um conceito estrangeiro, já que dar algo é perder algo, e perder algo no subterrâneo é abrir um flanco. À avareza soma-se a paranoia produtiva: o derro assume que todos mentem e planejam roubar, suposição acurada em Vor-Ghol e apenas ligeiramente exagerada na superfície. O resultado é eficiência, pois os contratos derro preveem contingências que ninguém mais imaginaria. A terceira camada é a teatralidade calculada, em que exageram emoções como tática, fingindo-se medrosos, servis ou incompetentes para proteger a competência real, já que subestimar um derro costuma sair caro.

Os derros invertem o juízo shadar sobre a degeneração: para eles, os verdadeiros degenerados são os hallirins de superfície, primos fracos que trocaram a sagacidade pelo conforto da luz. Entre si chamam os gnomos de superfície de "alvorentos", insulto de etimologia disputada entre "alto-errante", quem vaga sem teto, e "alvo-rente", fácil de acertar. A mesma desconfiança se volta para dentro: os derros que operam na superfície adquirem hábitos que os de Vor-Ghol tratam como contaminação, tolerância à luz, gosto por comida de fora e familiaridade com costumes shadares, e passam a ser vistos como quase-hallirins, enquanto os de cima veem os de baixo como provincianos que não entendem onde está o dinheiro.

### Tocas-cambistas e a Guilda

A unidade social básica é a toca-cambista, misto de entreposto, cofre, casa de câmbio e residência familiar, administrada por uma família extensa e funcionando como nó numa rede de comércio subterrâneo. As tocas rivais competem por rotas, clientes e fornecedores, e a competição raramente é violenta: fisicamente frágeis, os derros preferem o veneno, a sabotagem e a difamação ao confronto direto. A principal instituição derro na superfície é a [[_wiki/organizacoes/guilda_dos_gnomos\|Guilda dos Gnomos]] do Mercado Oeste, em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], que reúne centenas de membros e opera o mercado negro sob selo de [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], pagando tributos regulares ao [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto]] em troca de tolerância. Seu líder mercantil é [[_wiki/personagens/dribbel_olgund\|Dribbel Olgund]], o Quebra-Trocas, banqueiro oculto e executor de acordos, que se faz acompanhar de um guarda-costas incomum, o [[_wiki/criaturas/gnoll\|gnoll]] [[_wiki/personagens/fandegarron\|Fandegarrón]], e é conhecido por portar o anel da matriarca [[_wiki/personagens/nylothrae_duskryn\|Nylothrae Duskryn]], sinal de conexões [[_wiki/racas/drul\|drul]] que excedem o mercado de superfície. Para os cidadãos de Morvgrad, esse mercado é ao mesmo tempo maldição e alívio, ponto onde nobres obtêm elixires, armas não registradas trocam de mãos e verdades são compradas ou apagadas.

### Cultura

A vida derro é atravessada por sinais e rituais comerciais. A tinta de pedágio, que só brilha sob a limo-luz, marca as passagens de Vor-Ghol e mancha permanentemente as mãos dos usuários frequentes, funcionando como credencial involuntária de quem conhece as rotas. Os derros prósperos mantêm cofres-exibição, trancados e armadilhados, na entrada da toca: o conteúdo importa menos que a mensagem de que há algo a guardar e recursos para vingar quem o ataque. Acumulam nomes-transação, apelidos derivados de negócios memoráveis que substituem o nome de família no uso corrente e funcionam como currículo ambulante. Até as festas de liquidação são negócio, banquetes em que cada prato é precificado e os convidados pagam com favores futuros.

### Relação com o Império

Os derros operam um passo à frente da lei, ou um passo dentro dela quando conveniente. A tolerância imperial depende da utilidade: fornecem ao Império o que ele precisa sem querer saber a origem, de artefatos pequenos e letais a informantes em todas as castas, documentos falsificados e venenos calibrados, e a Guilda paga tributo pontualmente porque tributo em dia é invisibilidade garantida. Não são subjugados como os [[_wiki/racas/karashim\|karashins]] nem ignorados como os muranos; ocupam um terceiro espaço, tolerados como parasitas úteis numa relação simbiótica e frágil. A consciência de que essa tolerância depende de um carimbo que não controlam gera ressentimento surdo e um planejamento obsessivo de contingências: cofres ocultos, rotas de fuga e identidades alternativas guardadas para o caso de a proteção ser revogada.

### Magia

A exposição arcana de Vor-Ghol dá aos derros uma sensibilidade residual à mana que não se traduz em conjuração formal: a maioria sente correntes arcanas, detecta armadilhas mágicas e percebe quando um objeto carrega encantamento, sem conseguir replicar o efeito. O acesso formal se dá pelo Pactum Diaboli, e os poucos que praticam magia gravitam para a alquimia e o encantamento de mecanismos, fabricando poções de efeito brutal, armadilhas arcanas e selos falsificados. A maestria é artesanal: o derro não invoca, fabrica. O custo se manifesta como erosão sensorial, agravando a deterioração de sentidos já desgastados pela contaminação, de modo que os que abusam da magia ficam cegos, surdos ou perdem o tato. Para uma raça que depende da destreza dos dedos, perder o tato é perder tudo.

### Voz

Para o derro, cada palavra é transação. Falam muito, e a fala avalia, precifica e posiciona a cada frase, com vocabulário comercial aplicado até a assuntos que nada têm de comércio, custo, margem, penhor, juros, liquidar. O exagero emocional é ferramenta: imploram, choramingam, bajulam e ameaçam conforme o interlocutor reage, e recorrem a diminutivos como "coisinha", "servicinho" e "probleminha" justamente quando querem parecer inofensivos, de modo que o diminutivo costuma ser sinal de perigo. Quando o medo é genuíno, porém, o teatro cai: a fala fica curta, precisa e despojada de floreio, e o que resta é cálculo puro.

### Ciclo Vital

Os derros nascem individualmente ou em pares e têm infância curta: trabalham na toca por volta dos oito anos, operam sozinhos aos quinze e são considerados adultos aos vinte. Os casamentos são contratos, com cláusulas de dissolução, e os filhos herdam a toca, as dívidas e os inimigos. Até os funerais são inventário: o corpo é cremado e os pertences, divididos conforme um testamento que quase sempre acaba contestado.
