---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/racas/luminares.md","permalink":"/wiki/racas/luminares/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Luminar

Os Luminares, ou Elfos da Luz, são a raça élfica ancestral da qual descendem todas as linhagens posteriores. Dominaram [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] na [[_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], antes da contagem das eras, e desapareceram como povo unificado, fragmentando-se em [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]], [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], [[_wiki/racas/drul\|druls]], [[_wiki/racas/orc\|orcs]] e [[_wiki/racas/undine\|undines]]. Nenhum indivíduo nomeado sobrevive nos registros, e sua língua, o [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]], chegou aos dias atuais apenas em fragmentos.

### Fisiologia

Dados fisiológicos diretos não sobreviveram à extinção. O que se infere vem dos descendentes mais próximos: os elarinos preservam traços delicados, pele clara de luminescência sutil, olhos em prata, âmbar ou azul-celeste, orelhas alongadas e proporções esbeltas. É provável que os Luminares partilhassem essas características em grau mais pronunciado, com afinidade arcana inata superior à de qualquer raça mortal conhecida. A longevidade era indefinida: os textos descrevem uma civilização que perdurou por eras incontáveis, sem distinguir entre vida individual e continuidade geracional. Os descendentes mais longevos vivem cerca de 120 anos, o que pode indicar degeneração acentuada ou apenas o limite natural de linhagens enfraquecidas.

### Civilização e Domínio

A supremacia luminar era arcana e cultural, não territorial à maneira imperial. Suas cidadelas encantadas erguiam-se como monumentos à eternidade, adaptadas ao terreno de sua preferência, lagoas, morros, planícies ou bosques, e a terra ao redor absorvia séculos de presença de [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]]. Conviviam com os ciclos da superfície e com as raças que respeitavam suas fronteiras, sem se fazerem conquistadores. Toleravam gnomos sem lhes atribuir importância, ignoravam anões com desprezo recíproco e viam os humanos, então tribos dispersas das planícies centrais, como espécie rude e perigosamente volúvel. A xenofobia era mútua, ainda que assimétrica: os humanos admiravam a magia élfica com a mesma intensidade com que a temiam.

### Alinhamento Espiritual

Os Luminares precediam o [[_wiki/cosmologia/cor_arcana\|sistema cromático]] que hoje organiza raças e deuses, e por isso não tinham cor arcana definida no sentido moderno. Na Idade Esquecida, entidades brancas, verdes e azuis exerciam influência muito maior que nos tempos atuais, e os elfos da luz transitavam entre elas sem a rigidez das linhagens posteriores. A cisão fundamental opunha [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] e [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]]: os inclinados aos titãs valorizavam harmonia e adaptação, os inclinados aos anjos, pureza e julgamento. Essa tensão espiritual antecedeu a fragmentação racial e acabaria por determiná-la.

### Cismas e Fragmentação

Ao longo de eras incontáveis, facções internas divergiram em crença, ambição e alinhamento, e cada cisma produziu uma linhagem que jamais retornaria. Os primeiros a se separar desceram ao [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], atraídos pelas profundezas, onde corromperam fragmentos da língua e da cultura até forjar algo inteiramente novo e estabelecer domínio sobre raças mais antigas: tornaram-se os proto-druls, e foi com eles, não com os humanos, que os [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] abriram os primeiros canais de comunicação. De atritos nas profundezas, os Luminares vinculados a [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] abandonaram Vor-Ghol rumo às tundras e montanhas da superfície, cujo rigor moldou seus corpos e sua cultura ao longo de milênios até produzir os orcs. Outra facção migrou para o leste, habitou costas e terras alagadiças e buscou transcendência sob a guia dos deuses [[_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]], tornando-se cada vez mais etérea até dar origem aos undines.

A queda definitiva veio pela guerra contra os humanos. Alimentados pela fé Sancta e liderados pelos [[_wiki/racas/alvarar\|Álvarars]], os exércitos humanos impuseram um cerco continental. Os Luminares responderam com magia devastadora, mas cada cidadela perdida era irrecuperável, enquanto os humanos absorviam derrotas e seguiam reproduzindo soldados. A guerra terminou por desgaste. Parte dos sobreviventes refugiou-se nas florestas profundas sob proteção dos titãs e adaptou-se ao verde, dando origem aos sylvanos; outra parte recolheu-se a cidadelas ocultas por encantamentos antigos, preservando o que pôde da tradição da luz, e deu origem aos elarinos. O mais famoso desses refúgios viria a ser [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]].

### Língua e Magia

O Luminar era ao mesmo tempo língua civil e veículo mágico. Os elfos da luz não separavam discurso cotidiano de invocação arcana: toda fala carregava potencial de poder, e a diferença entre conversa e feitiço estava na intenção, não na gramática. Daí que fragmentos preservados em textos antigos ocasionalmente produzam efeitos residuais quando lidos em voz alta por eruditos desavisados, pois as palavras retêm carga mesmo fora de contexto. O Luminar completo só existe em manuscritos trancados na torre arcana de [[_wiki/locais/khargoth\|Khargoth]], em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], onde os estudiosos não conseguem reconstruir a gramática total. O [[_wiki/linguas/aelarian\|Aelarian]] dos elarinos é a língua viva mais próxima do original; o [[_wiki/linguas/gholvyss\|Gholvyss]] dos druls representa sua corrupção subterrânea. A abundância de magi que sustentava a civilização luminar começou a declinar após a extinção e diminui a cada era, a ponto de os dragões anciãos perceberem hoje um magi mais ralo e uma resposta divina mais distante.

### Legado

Os Luminares deixaram três heranças duradouras em Reinkard. Para combater dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], forjaram artefatos de guerra imbuídos de magi antiga, e construíram os mais poderosos deliberadamente para rejeitar mãos corrompidas por pactos diabólicos ou vínculos demoníacos: a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], adaga capaz de ferir qualquer criatura dracônica, só responde a mãos não-pactuadas. Selaram também as cordilheiras em torno do planalto e das planícies centrais, impregnando a rocha de magi tão intenso que os dragões não conseguiam transpô-las, e as barreiras permaneceram por eras após a fragmentação. Por fim, algumas de suas ruínas ainda conservam presença de magi forte o bastante para que os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] ergam nexus artificiais sobre seus alicerces, em terreno que nenhuma era conseguiu dissipar. Uma tradição elarina lhes atribui a máxima de que, na luz, todos os caminhos são visíveis, e a escuridão é a recusa de escolher, embora sua autenticidade seja impossível de confirmar.
