---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/racas/shadar/"}
---


### Origem

Os shadars são humanos. A distinção que os separa dos demais remonta à Queda dos [[_wiki/linguas/luminar\|Luminares]] na [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], quando os humanos que participaram do massacre se dividiram: os que abraçaram a culpa tornaram-se shadars, buscando nos pactos diabólicos a força que a consciência limpa não oferecia; os que buscaram absolvição tornaram-se [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], erguendo catedrais e códigos de penitência. A cisão nunca cicatrizou. Cada lado define sua identidade pela negação do outro, e a guerra entre sombra e alabastro que estrutura [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] é, no fundo, uma disputa entre duas respostas ao mesmo crime.

### Fisiologia

Pele varia de cinza-pálido a branco-mármore, com veias levemente visíveis que escurecem durante uso de magia. Em shadars mais velhos ou mais pactuados, padrões de veias negras se tornam permanentes, desenhando mapas subcutâneos nos antebraços, têmporas e pescoço. A presença dessas marcas oscila entre distinção e estigma, conforme quem as ostenta e quem as julga. Olhos sempre em tons incomuns: variações de púrpura, vermelho-escuro, negro absoluto, ou mais raramente prata-metálico. Os cabelos variam entre preto-obsidiana, cinza-prateado e, em casos raros de exposição arcana prolongada, branco-cadavérico. Longevidade de 96 a 100 anos (modificador +20-25%). A [[_wiki/cosmologia/restricao_de_cor\|cor arcana]] é preta.

A constituição física é similar à humana em estrutura, mas o metabolismo diverge. Shadars requerem menos alimento que humanos comuns, embora demonstrem apetite marcado por carnes malpassadas, vinhos fortes e especiarias amargas. Muitos desenvolvem intolerância a alimentos considerados "puros" pela tradição alabastrina: leite fresco, mel, frutas cítricas colhidas antes da maturação. Médicos do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto]] interpretam essa rejeição como adaptação fisiológica aos pactos diabólicos acumulados ao longo das gerações, embora outros estudiosos apontem condicionamento cultural. A distinção é acadêmica: o efeito prático é o mesmo.

O olfato shadar é levemente mais agudo que o humano para odores metálicos e sulfurosos, enquanto aromas florais intensos provocam desconforto em parte da população. A pele, sob luz solar direta e prolongada, tende a irritar e ressecar, o que explica a preferência por capuzes, mantos pesados e edificações com janelas estreitas. Não se trata de vulnerabilidade comparável à fotofobia [[_wiki/racas/drul\|drul]], apenas desconforto crônico que séculos de vida no planalto norte acentuaram.

### Psicologia do Domínio

A ambição compulsiva não é defeito entre shadars. É virtude cultivada desde o berço, medida pela velocidade da ascensão e pela inteligência com que se remove quem estiver no caminho. Um shadar que não demonstra fome por posição é visto como doente, defeituoso ou, pior, perigoso: alguém que não quer nada pode estar planejando algo que ninguém prevê.

A supressão emocional começa na infância. Crianças aprendem a canalizar sentimentos em direções úteis. O amor transforma-se em posse, a tristeza em combustível para vingança, a alegria em satisfação pelo poder conquistado. Demonstrações públicas de emoção descontrolada são humilhantes; o choro é permitido apenas em crianças até a Primeira Sombra e, depois disso, somente em rituais funerários específicos, com rosto coberto.

A lealdade shadar é hierárquica, não pessoal. Fidelidade absoluta à estrutura do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto]], não necessariamente aos indivíduos que ocupam seus postos. Um shadar que trai seu superior em favor do Culto será investigado, julgado e, se a traição for considerada bem executada e bem fundamentada, recompensado. Se mal executada, o traidor morre. O critério é competência, não moralidade.

### Cinco Credos Centrais

Os Credos não são escritos num único documento, nem recitados como prece. Estão dispersos na [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], nos decretos do [[_wiki/conceitos/verbum_arkhon_codex\|Verbum Arkhon]] e nas canções que mães sussurram para filhos nas creches coletivas. São cinco princípios que todo shadar internaliza antes dos doze anos: poder como única verdade (a moralidade não existe fora da ambição); hierarquia como fundamento sagrado (cada um em seu lugar, até conquistar o próximo); estagnação como morte (crescer meritocraticamente ou perecer); emoção como ferramenta (sentir sem controlar é falhar); e permanência do Culto sobre o indivíduo (a sombra persiste, as pessoas passam).

### Estrutura Social

A sociedade shadar é uma pirâmide onde cada degrau serve ao que está acima e devora o que está abaixo. No topo, [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], monarca recluso que governa por intermediários e esferas de [[_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|ônix]]. Abaixo dele, o [[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]], cujos quatro assentos controlam finanças, exércitos, inteligência e doutrina. No terceiro nível, as instituições executivas: os [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] (braço judiciário com poder de vida e morte), os generais de legião, os Lordes Sombrios (governadores provinciais) e os Arcontes (administradores de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]). Abaixo, [[_wiki/organizacoes/templarios\|templários]], [[_wiki/organizacoes/ophideias\|ophideias]] e oficiais diversos. Na base, a massa de cidadãos comuns, tropas orcas e, abaixo de todos, os [[_wiki/racas/pindoriar\|pindoriares]].

A família shadar existe, mas subordinada ao Estado. Crianças são propriedade coletiva até os quatro anos, criadas em creches administradas pelo Culto. Apenas após a Primeira Sombra uma criança recebe reconhecimento familiar, e mesmo então o vínculo é contratual. Casamentos são negociados por conveniência política ou genética, e dissolvidos quando deixam de ser úteis. O amor romântico é tolerado como capricho de juventude, desde que não comprometa alianças. Famílias de sangue antigo, como os [[_wiki/personagens/nidzina_avaroth\|Avaroth]], mantêm genealogias cuidadas e disputam posições no Conselho com o mesmo fervor que aplicam à guerra.

Os Lordes Sombrios merecem nota: o título designa shadars de hierarquia suficiente para governar territórios, comandar guarnições ou administrar recursos estratégicos. Não é título hereditário. Pode ser concedido, revogado ou arrancado por força. Alguns Lordes mantêm cortes menores em províncias distantes, espelhando a estrutura de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] em escala reduzida.

### Cultura e Costumes

Nomes shadars seguem convenção dupla: um nome pessoal (atribuído na Primeira Sombra, geralmente evocando poder ou escuridão) e um sobrenome familiar. O nome pessoal pode ser alterado por decisão do Culto em momentos de ascensão significativa. [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] trocou de nome três vezes antes de fixar o título que carrega: nasceu [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]], foi chamado [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravhok]] após o [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito]], recebeu "Aroth" em campanha e se autodeclarou [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] ao tomar o poder. Essa fluidez onomástica reflete a crença de que o nome é instrumento, não identidade fixa.

Rituais de passagem estruturam a vida shadar em etapas rígidas. A Primeira Sombra (quatro anos) apresenta a criança ao Culto, onde recebe seu nome sombrio e prova sangue consagrado pela primeira vez. O Despertar Negro (doze anos) submete o adolescente a provações que determinam aptidões; falhar significa relegação a castas inferiores, sem apelação. A Vinculação (dezoito anos) marca o primeiro pacto formal com entidade diabólica e o início da vida adulta plena. Cada promoção significativa exige Ascensão ritual, cujo perigo e elaboração escalam com o posto pretendido. A Última Sombra encerra o ciclo: o corpo, preferencialmente, é entregue ao Culto e dissolvido em poços de piche negro. Dizem que a alma continua servindo em outro plano, embora nenhum teólogo sério tenha confirmado a afirmação.

A economia imperial é extractivista. Tributos fluem das províncias conquistadas para [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] para o Culto. Escravos ([[_wiki/racas/pindoriar\|pindoriares]]) sustentam agricultura, mineração e construção. Cidadãos shadars ocupam posições administrativas, militares, acadêmicas ou sacerdotais. Trabalho braçal é considerado degradante. O mercado negro opera com licença tácita de [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], funcionando como válvula de pressão econômica e fonte de inteligência para os [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]].

Tabus incluem: demonstrar fraqueza diante de subordinados (punível com rebaixamento), recusar desafio formal (equivale a admissão de inferioridade), e pronunciar o nome completo de um superior sem ser convidado a fazê-lo (afronta hierárquica). O suicídio ritual, embora não encorajado, é aceito como saída digna para shadars que perderam posição, saúde ou propósito. A taxa surpreendentemente alta entre oficiais de média hierarquia sugere que o [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] existencial corroe com mais força os que ficam presos entre a ambição e o teto.

### Relação com o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]]

Shadars não controlam o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] por acidente. Cada aspecto da dominação é arquitetado: a [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] de [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]] forneceu o aparato jurídico-religioso, o [[_wiki/conceitos/verbum_arkhon_codex\|Verbum Arkhon]] de [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] transformou lei em instrumento de soberania pessoal, e a [[_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] com os [[_wiki/racas/drul\|druls]] garantiu profundidade estratégica e tradição arcana.

A visão shadar sobre as demais raças é pragmática, não sentimental. [[_wiki/racas/drul\|Druls]] são aliados necessários, respeitados pela competência arcana e temidos pela capacidade de traição. [[_wiki/racas/orc\|Orcs]] são carne de guerra, úteis em massa e descartáveis individualmente, embora generais como [[_wiki/personagens/vekraal\|Vekraal]] reconheçam valor nos veteranos. [[_wiki/racas/sylvano\|Sylvanos]] são inimigos por natureza, protegidos por [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] que impedem a conquista total. Humanos não convertidos ([[_wiki/racas/pindoriar\|pindoriares]]) são mão de obra e, ocasionalmente, candidatos à conversão, quando convém. [[_wiki/racas/elarino\|Elarinos]] são troféus de guerra vivos, mais valiosos escravizados que mortos. [[_wiki/racas/karashim\|Karashins]] forjam armas nas montanhas sob supervisão, e se acreditam independentes dentro de gaiolas que os shadars projetaram. Raças menores ([[_wiki/racas/worg\|worgs]], [[_wiki/racas/derro\|derros]], [[_wiki/racas/murano\|muranos]], [[_wiki/racas/kobold\|kobolds]]) existem nas margens, toleradas enquanto úteis.

O sistema provincial divide [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] em territórios administrados por Lordes Sombrios que respondem ao [[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho]] e, em última instância, a [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]]. A comunicação entre capital e províncias depende de [[_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|Oculi]] (esferas de ônix para transmissão vocal e visual), correios montados em [[_wiki/criaturas/pantera_sombria\|panteras sombrias]] e, para mensagens que não podem ser interceptadas, diábretes mensageiros. A eficiência do sistema é real. A lealdade dos administradores é outra questão.

### Relação com Magia

O sistema de acesso primário dos shadars é o [[_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]]: contrato formal com entidades diabólicas que existe simultaneamente no plano material e nos Nove Infernos. A runa infernal queimada na pele durante a Vinculação marca o início da relação. [[_wiki/cosmologia/diabos\|Diabos]] são legalistas. Cada cláusula é negociada, cada obrigação é rígida, cada brecha é uma arma potencial. O custo principal são obrigações pré-negociadas, e a traição, quando ocorre, segue tecnicalidades contratuais, não capricho. A alma é penhorada após a morte, sem possibilidade de recuperação.

A [[_wiki/cosmologia/restricao_de_cor\|cor arcana]] preta dá acesso às escolas de [[_wiki/escolas/anatho\|Anatho]] (maldições, debilitação), Necros (morte, decomposição), [[_wiki/escolas/umbra\|Umbra]] (sombras, ocultação), Tenebris (escuridão, negação) e Noxa (veneno, corrosão). O custo ontológico dessas escolas é cumulativo: quanto mais um shadar invoca, mais as veias enegrecem, mais a pele perde calor, mais o corpo registra a passagem do poder. A necrose arcana em pactuados de alta intensidade é documentada nos anais do Culto. Nem todos pagam o mesmo preço, mas todos pagam. A presença shadar prolongada também corrói magia verde por contato: onde shadars se estabelecem, a terra enegrece, seiva apodrece, fauna recua e wards titânicas enfraquecem. A [[_wiki/magia/macula-sombria\|Mácula-Sombria]] que devora florestas não protegidas por [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] é a expressão continental desse fenômeno.

Exceção notável: os [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] operam primariamente por [[_wiki/magia/teru\|Teru]], sistema de acesso baseado em estudo técnico puro, sem pacto com entidades. O [[_wiki/magia/teru\|Teru]] é universal (permite acessar as dez escolas da cor racial do praticante) e não exige penhor de alma, mas demanda décadas de estudo acadêmico para atingir competência. Essa independência dos [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] é o que permite aos [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] julgar até [[_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] pactuados sem conflito de interesse teológico. Na prática, muitos [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] combinam [[_wiki/magia/teru\|Teru]] com pactos residuais da Vinculação, operando em zona cinzenta que o Culto prefere não examinar com rigor.

### Voz Narrativa

Shadars falam com frieza cirúrgica. Cada palavra é escolhida por peso, não por conforto. Arrogância natural permeia a sintaxe: frases curtas quando dão ordens, longas quando humilham. Silêncio como arma é prática corrente. Um shadar que para de falar no meio de uma conversa está ou calculando o próximo golpe ou decidindo se o interlocutor merece o esforço de uma resposta.

Nunca pedem desculpas. Reconhecer erro é perder terreno. Corrigem rumo sem anunciar a correção, e esperam que os outros percebam. Elogios são raros e sempre instrumentais. Insultos podem ser elaborados até a ornamentação barroca, mas os piores são cirúrgicos: uma frase, duas palavras, e o alvo sabe exatamente onde foi cortado.

Vocabulário tende ao formal, evitando gírias de rua (que associam a pindoriares) e regionalismos (que denunciam origem provinciana). Shadars de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] falam com dição impecável. Shadars de província tentam imitá-los. A diferença entre original e cópia é perceptível para qualquer ouvido treinado. Palavrões usam o vocabulário do [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] ("vaz!", "vazado", "vai pro vaz"), nunca termos humanos ou élficos.

Exemplo de diálogo, registro formal:
— Explique a falha.
— A patrulha foi desviada por ordem do Tenente Kaedhras.
— E o tenente explicou por quê?
— O tenente não explica. O tenente obedece. Neste caso, obedeceu a quem não devia.

Exemplo de diálogo, registro cru:
— Você teve sorte.
— Não tive. Calculei.
— Calculou errado. O prisioneiro está morto.
— O prisioneiro era descartável. O resultado, não.

### Conflitos Internos

O maior conflito da raça não é externo. É o que acontece quando um povo construído para conquistar descobre que já conquistou quase tudo.

Trinta anos após a queda de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], a geração que nasceu sob o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] nunca precisou lutar pela sobrevivência. A ambição compulsiva, virtude forjada em séculos de perseguição e guerra, agora se volta para dentro: facções do [[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho]] disputam influência com mais veneno do que empregaram contra [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. O Conselheiro [[_wiki/personagens/kazem_vorgrath\|Kazem Vorgrath]], ex-general do "[[_wiki/personagens/kazem_vorgrath\|Comando Ígneo]]", acumula poder desde que [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] baniu magias vermelhas. [[_wiki/personagens/vyrensen\|Vyrensen]] opera na sombra da [[_wiki/organizacoes/serpente_purpura\|Serpente Púrpura]], conectando contrabando a política. Generais como [[_wiki/personagens/vekraal\|Vekraal]] constroem legiões pessoais sob pretexto de segurança fronteiriça. Os [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]], braço judiciário criado para manter ordem, operam cada vez mais como poder independente, julgando em nome do [[_wiki/artefatos/codex_somniorum\|Codex]] coisas que o Conselho preferia manter sob controle político.

O fantasma do [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]] persiste apesar da proibição decretada pelo próprio [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] há 44 anos. A ironia é venenosa: o monarca que baniu a conversão de humanos em shadars é ele mesmo o converso mais notório da história, nascido [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]] em [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], humano de sangue comum. Embora poucos ousem pronunciar essa verdade em voz alta, a tensão entre shadars "de nascimento" e a possibilidade (agora extinta) de conversão alimenta ressentimentos surdos na aristocracia. Facções puristas usam a proibição como argumento de legitimidade. Reformistas veem nela a prova de que o sangue importa menos que a vontade.

Há ainda a dependência hierárquica como vulnerabilidade estrutural. Shadars removidos da cadeia de comando entram em paralisia decisória. Oficiais transferidos para postos isolados, longe de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], relatam desorientação que vai além da nostalgia: sem superior para obedecer e sem subordinado para comandar, o shadar perde a referência de quem é. A taxa de suicídio ritual entre oficiais provinciais é quatro vezes a da capital, dado que o Culto registra sem comentar.

A crise de propósito é, em última análise, teológica. O Culto foi fundado para conquistar. Conquistou. A [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] codifica deveres eternos, mas não responde à pergunta que nenhum shadar formularia em público e que todos carregam no [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] entre um pacto e outro: e depois?

### [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]]

Nem todo shadar nasce shadar. O [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]] é o processo de conversão pelo qual humanos comuns adquirem os traços fisiológicos e a conexão arcana da raça. Raro e reservado a circunstâncias excepcionais, o Rito exigia torturas ritualizadas, sacrifícios de sangue, jejum prolongado e a ruptura voluntária da essência humana: o candidato era exposto por dias a energias diabólicas concentradas que reescreviam tecido, osso, sangue e vínculo planar. O procedimento era irreversível, e a mortalidade entre candidatos superava a metade. Os que sobreviviam emergiam com pele acinzentada, veias escurecidas, apetite alterado e conexão arcana funcional, mas carregavam cicatrizes internas que shadars de nascimento não possuíam. [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] (nascido [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]], humano de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]) é o caso mais notório de conversão via Ossárium, tendo se tornado não apenas shadar, mas monarca supremo do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]]. A existência do Rito implica que a identidade shadar é tanto biológica quanto ritual: uma condição que pode ser imposta ou escolhida, não apenas herdada.

[[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] proibiu o Rito há 44 anos, declarando-o heresia capital. A motivação oficial era doutrinária, mas as razões operavam em camadas. O [[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho]] sempre preferiu linhagens puras: convertidos carregavam sotaques, hábitos alimentares, reflexos de piedade e vínculos afetivos que décadas de vida em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] não apagavam por completo. Para a aristocracia de nascimento, eram infiltrados tolerados, nunca iguais. Para [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], a proibição resolvia dois problemas de uma vez: atendia ao purismo do Conselho e eliminava a possibilidade de que alguém replicasse o caminho que ele próprio trilhou.

📋 Referência: 3.11_organizacoes_LORE.md (§[[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], §[[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]], §[[_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]])
