---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/racas/varnakiano.md","permalink":"/wiki/racas/varnakiano/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Varnakiano

Os varnakianos são humanos marcados por sangue infernal, habitantes das cordilheiras hostis de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]], além da [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]]. Compartilham origem com os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]], a mesma espécie nascida do mesmo tronco, separada pelos deuses que cada povo escolheu: onde os shadars firmaram pactos diabólicos, os varnakianos se vincularam aos [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]]. Sua sociedade é tribal, fragmentada e violenta, e sua magia é visceral, alimentada por fogo, sangue e terror.

### Origem

Na [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], comunidades pagãs do planalto norte desenvolveram cultos dracônicos e se vincularam aos demônios, os deuses vermelhos. Os primeiros traços demoníacos surgiram nessa geração: chifres vestigiais, pele acobreada, pupilas que se afinam sob pressão. Os shadars, já organizados em torno de pactos diabólicos, viram nos cultistas rubros uma heresia intolerável e expulsaram as tribos de vínculo demoníaco para oeste da Dorsal, subjugando as demais. Do outro lado das montanhas, os exilados encontraram Varnak: vales de cinza vulcânica, dragões anciãos nos picos, nenhuma infraestrutura e nenhuma clemência. Os sobreviventes firmaram vínculos mais profundos e mais desesperados, e o sangue demoníaco infiltrou-se nas linhagens com velocidade que assustou os próprios xamãs. Em três gerações, o que era traço cosmético tornou-se marca racial.

### Fisiologia

O sangue infernal se manifesta em traços variáveis conforme a potência da linhagem. Nas linhagens diluídas, a alteração é sutil: pele avermelhada ou acobreada, temperatura corporal dois graus acima do normal humano, pupilas que se afilam em fendas verticais sob estresse. Nas concentradas, é ostensiva: chifres curvos de osso escuro na testa ou nas têmporas, pele escarlate de textura coriácea, garras vestigiais nos dedos e, em casos raros, cauda rudimentar de cartilagem dura. Os olhos tendem a tons quentes (âmbar, cobre, vermelho-brasa, laranja sulfuroso) e os cabelos variam do negro-avermelhado ao cinza-vulcânico. A temperatura elevada os torna resistentes ao frio das montanhas, mas desconfortáveis em climas úmidos, e seu suor carrega odor levemente sulfuroso que outras raças percebem antes de identificar a fonte.

Vivem de 96 a 100 anos. O envelhecimento resseca e endurece a pele até que, em anciãos, o rosto lembre pergaminho esticado sobre osso; os chifres escurecem, afinam e racham. Alguns xamãs leem as fissuras dos chifres como mapas de experiência, cada rachadura correspondendo a um vínculo renegociado ou a uma ruptura sobrevivida.

### Estrutura Social

A sociedade varnakiana é tribal, dispersa e sem governo unificado. Cada tribo é uma unidade autônoma sob um xamã ou feiticeiro que reúne autoridade espiritual (a intermediação entre mortais e demônios) e poder político direto. A sucessão se dá por desafio ou pela morte do líder, raramente por linhagem. Alianças entre tribos são temporárias, formadas para caça, defesa ou comércio, e dissolvidas quando o propósito se esgota. A família é matéria de conveniência: filhos pertencem à tribo, não aos pais, e a intensidade do sangue demoníaco determina a posição social antes de qualquer mérito. Crianças com traços proeminentes são reservadas cedo ao treinamento xamânico; as sem traços visíveis ocupam funções braçais.

O eixo central da dinâmica é a coexistência com os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] de Varnak, que dividem os mesmos vales numa economia de desconfiança mútua, trocando serviços, reagentes, escravos e informações. Xamãs varnakianos servem de intermediários entre clãs draconídeos e forças demoníacas, traduzindo rituais e negociando pactos. [[_wiki/personagens/wijmarv\|Wijmarv]] exemplifica o arquétipo: estudioso de dragões, [[_wiki/linguas/luminar\|Luminares]] e cosmogonia, operou a serviço do [[_wiki/organizacoes/cla_myr_vethan\|Clã Myr'vethan]] antes de trair seus aliados e desaparecer em [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]].

### Cultura e Costumes

Os nomes varnakianos tendem a sílabas guturais e consoantes fricativas, influência do idioma demoníaco sobre os [[_wiki/linguas/dialetos_tribais\|dialetos tribais]]. Não há sobrenome familiar: a identificação é pessoal, seguida do nome da tribo ou do xamã servido. A tradição é ao mesmo tempo oral e escrita, o que distingue os varnakianos de outras sociedades tribais de Reinkard. Seus xamãs produzem tratados e crônicas que outras raças consideram perigosos, e o tratado de Wijmarv sobre a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]] circula entre as bibliotecas de [[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]], consultado por eruditos que jamais admitiriam a fonte. Essa erudição convive com brutalidade cotidiana sem contradição: o mesmo xamã que redige um estudo sobre cosmogonia luminar pode, na mesma noite, arrancar a garganta de um rival num desafio ritual.

Os varnakianos não dominam metalurgia, e o armamento de qualidade vem de pilhagem, não de forja; nas eras anteriores à conquista shadar, tribos invadiam fortalezas anânicas para roubar armas, ferramentas e reagentes. Seus mortos são cremados em piras alimentadas por enxofre, e as cinzas, misturadas com resina de montanha, são moldadas em pequenas efígies que os parentes carregam junto ao corpo; quando a efígie se desfaz pelo uso, consideram que o espírito enfim partiu. Não há luto formal: a morte é transição, não perda, e chorar um morto é insultar a força dele. A veneração de [[_wiki/personagens/varna\|Varna]], a dragão anciã que habita Varnak, permeia todas as tribos sem que nenhuma a controle. Algumas a cultuam como deusa protetora, outras a invocam como arma contra rivais, e todas a temem.

A desonra máxima tem termo próprio: mraz'kor, ou Coração de Cinza, do varnakiano arcaico mraz (cinza ou resíduo) e kor (núcleo ou pulsação). Designa quem perdeu a capacidade de produzir fogo, seja por trauma, velhice ou maldição; na cultura guerreira das cordilheiras, um mraz'kor é tido como morto-vivo que caminha, pois sua existência já não possui o calor da honra.

### Relação com Magia

O sistema de acesso dos varnakianos é o [[_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]], o vínculo de força com entidades demoníacas, radicalmente distinto do [[_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]] shadar. Onde os diabos são legalistas e negociam contratos, os demônios são caóticos e se vinculam pela intensidade. O acesso é fácil (qualquer um com violência suficiente atrai a atenção de um demônio) mas instável, pois demônios traem por capricho, diversão ou tédio. O custo principal são atos destrutivos constantes: o vínculo exige alimentação permanente de violência, fogo, sangue ou terror, e deixa como marca a mutação grotesca, progressiva e irreversível, chifres que crescem e cicatrizes que se multiplicam a cada invocação.

O Vinculum Daemonis dá acesso às escolas de [[_wiki/escolas/pyro\|Pyro]], [[_wiki/escolas/rupto\|Rupto]], [[_wiki/escolas/phobos\|Phobos]], [[_wiki/escolas/belli\|Belli]] e [[_wiki/escolas/psycho\|Psycho]]. A magia varnakiana é visceral, ligada ao corpo do conjurador: sangue como combustível, dor como catalisador, gritos como componente vocal. Xamãs veteranos carregam no corpo o mapa de cada feitiço lançado, em queimaduras autoinfligidas, cicatrizes rituais e deformações. A alma não é penhorada após a morte como nos pactos diabólicos: é consumida em vida, em parcelas, e cada invocação arranca um fragmento. Anciãos que sobreviveram a décadas de prática descrevem uma erosão progressiva da identidade, memórias que desbotam e emoções que amortecem, até restar apenas o ofício e a chama.

### Voz Narrativa

Os varnakianos falam com calor, não de afeto mas de combustão: frases curtas que crepitam, pausas que fumegam, ameaças que não precisam de elevação vocal para queimar. Onde os shadars calibram cada sílaba, os varnakianos falam como quem segura brasa nas mãos, sem floreios e sem recuo. Seus xamãs tendem ao didático e explicam o mundo com a autoridade de quem viu coisas que outros prefeririam não saber; a erudição é despida de vaidade acadêmica. O vocabulário carrega peso mineral e ígneo (cinza, enxofre, lava, rachadura, brasa) e a língua cotidiana mistura [[_wiki/linguas/reinkardico\|Reinkárdico]] com termos demoníacos. Há ainda um registro arcaico, anterior aos pactos, preservado em cantos rituais e fórmulas de invocação que os xamãs transmitem de mestre a aprendiz.

### Relação com Reinkard

A relação dos varnakianos com Reinkard e o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] é distante e calculada. Varnak fica além da Dorsal, fora do alcance direto do selo púrpuro imperial, e poucos varnakianos cruzam para o continente; os que o fazem servem propósitos específicos: comércio, espionagem, fuga ou serviço a clãs draconídeos com operações em Reinkard. Que varnakianos e draconídeos transitem hoje por território imperial com relativa liberdade, ainda que vigiados e em pequeno número, é mudança das últimas décadas, fruto de conveniência política do Império, não de confiança. Os shadars veem os varnakianos como aliados circunstanciais, exóticos e pouco confiáveis, úteis quando precisam de algo que demônios oferecem e diabos não, descartáveis quando o serviço termina. Os varnakianos retribuem a cortesia com precisão idêntica.

### Conflitos

O conflito central dos varnakianos é a fragmentação como condição permanente. Nunca houve nação, governo unificado ou lei que se estendesse além da próxima montanha; cada xamã é rei do próprio vale. A dispersão foi vantagem nas primeiras gerações, quando era impossível exterminar quem não se reunia, mas na [[_wiki/conceitos/terceira_era\|Terceira Era]] tornou-se prisão: separados, são peças menores no jogo continental; juntos, seriam força temível, e ninguém consegue juntá-los. A própria terra agrava o problema, pois os varnakianos são exilados do planalto e não montanheses nativos, e tratam a geologia instável de Varnak como inimiga a corrigir, onde os draconídeos a leem como extensão do corpo.

A relação com os draconídeos oscila entre simbiose e parasitismo, com dependência mútua e desconfiança recíproca; servir a lagartos, murmuram os xamãs em privado, é necessidade, não vocação. Varna impede qualquer unificação forçada e congela o equilíbrio político numa estase de tensão perpétua, resultando em guerra contínua de baixa intensidade. A instabilidade do Vinculum Daemonis corrói por dentro: xamãs que servem por décadas acumulam mutações que os isolam dos próprios clãs, e os que perdem a forma humana reconhecível perdem também a capacidade de liderar, terminando como oráculos nas cavernas mais profundas, consultados por necessidade e evitados por instinto. Por fim, o [[_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]], a peste continental da [[_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], deixou cicatriz coletiva: os varnakianos acolheram refugiados humanos do planalto shadar e a contaminação dizimou tribos inteiras, e a memória da peste persiste como ressentimento surdo contra Reinkard, temperado pela consciência de que atravessar a Dorsal para vingar-se seria suicídio.
