---
{"dg-publish":true,"permalink":"/publish/eventos/alianca-subterranea/"}
---


O Culto tinha núcleo [[racas/shadar\|shadar]], mas não era exclusivamente [[racas/shadar\|shadar]]. De maneira inédita na história de [[locais/reinkard\|Reinkard]], [[racas/drul\|druls]] passaram a conviver com [[racas/shadar\|shadars]] na superfície, participando da estrutura religiosa e política. A troca cultural transformou ambas as raças. Os [[racas/drul\|druls]] levaram consigo milênios de tradição arcana subterrânea, rituais de pacto refinados pela experiência de eras, e uma rede de influência em [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] que os [[racas/shadar\|Shadar]] jamais teriam alcançado sozinhos. Os [[racas/shadar\|Shadar]] ofereceram disciplina militar, capacidade administrativa e uma ambição expansionista que os [[racas/drul\|druls]], isolacionistas por temperamento, nunca haviam cultivado. [[personagens/xarn\|Xarn]] possibilitou e arquitetou a Aliança Subterrânea, consolidando pactos políticos e militares que formalizaram essa simbiose.

A Aliança não foi gesto de fraternidade. Foi cálculo. Os [[racas/drul\|druls]] precisavam de projeção na superfície para proteger seus interesses em [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]; os [[racas/shadar\|Shadar]] precisavam de profundidade arcana para competir com o sistema Sancta que sustentava [[locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Cada lado obteve o que não podia gerar sozinho. A formalização do pacto entre [[locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[locais/ghilanna\|Ghilanna]] selou uma engrenagem que funcionaria sem interrupção até as Guerras Reinkárdicas e além: os [[racas/drul\|druls]] forneciam a magia, os [[racas/shadar\|Shadar]] forneciam a espada, e juntos dominavam tanto a superfície quanto o subsolo do planalto norte.
