---
{"dg-publish":true,"permalink":"/publish/eventos/purga-do-conselho-e-autodeclaracao-como-arothistar/"}
---


As campanhas que se seguiram à [[_publish/eventos/traicao_de_vozrador\|traição de Vozrador]] (E-0031) confirmaram a mudança. Cidadelas satélites de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] que antes eram intocáveis caíram em sequência. Aroth avançava sobre o cinturão protetor do [[organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central, apertando o cerco de fora para dentro. [[locais/myrgarde\|Myrgarde]], porém, permanecia impenetrável. Suas muralhas sagradas, reforçadas por séculos de bênçãos celestiais, resistiam a cada investida.

A impenetrabilidade de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] expôs fraturas que a guerra até então havia mantido ocultas. Os generais do Culto, na maioria [[organizacoes/templarios\|templários]] vinculados a templos específicos, começaram a agir por conta própria. A glória de conquistar [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] era o maior prêmio que um templário podia ambicionar, tanto para si quanto para o templo que representava. Um por um, os generais lançavam suas legiões contra as muralhas em investidas descoordenadas, competindo entre si pela honra do primeiro avanço. Eram parados sob as muralhas. Muitos morreram. Os [[racas/orc\|orcs]] nas linhas de frente tombavam aos milhares, ceifados por flechas encantadas e bombas alquímicas que os defensores de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] despejavam com a precisão de quem defende a última cidadela do mundo.

A coordenação entre os generais se deteriorou até o colapso. Os [[organizacoes/templarios\|templários]] ouviam mais os comandos de seus templos do que as ordens do [[organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]]. A rivalidade entre sacerdócios, que em [[locais/morvgrad\|Morvgrad]] se resolvia com intrigas e venenos, nos acampamentos das planícies se resolvia com aço. Em episódio inédito na história militar do Culto, legiões [[racas/shadar\|shadars]] atacaram umas às outras. Não por engano: por disputa deliberada sobre quem teria a glória de romper os portões de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]].

Aroth observava o caos de uma posição singular. Não era templário. Não devia lealdade a nenhum templo específico, embora tivesse influência nos templos de [[panteao/malagoth\|Malagoth]] e [[panteao/velmorain\|Velmorain]], consequência direta de seus pactos com ambos os deuses. O título de Aroth, que lhe fora dado por admiração popular, gerava inveja proporcional entre lordes sombrios e boa parte do Conselho. Muitos se recusavam a chamá-lo pelo nome que o povo lhe dera, usando apenas a patente formal de Conselheiro, como quem recusa reconhecer uma coroa que não ajudou a forjar.

Pressionado pelo caos nos acampamentos, o [[organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] tomou uma decisão que selaria seu próprio destino. Ordenou, ou pediu, que Aroth contivesse os conflitos internos que consumiam o esforço de guerra. A natureza exata das instruções permanece obscura. O que é certo é que o Conselho forneceu a Aroth uma lista de alvos: generais e templos considerados dissidentes da [[conceitos/lex_obscura\|Lex Obscura]], cuja insubordinação justificava punição.

O que o Conselho esperava era disciplina. O que recebeu foi conquista. [[personagens/arothistar\|Dravhok]] atacou os generais apontados e tomou seus exércitos. Em alguns casos, a resistência foi sangrenta. Em outros, as legiões simplesmente se voltaram contra seus próprios generais e se uniram por vontade própria à legião de Aroth, preferindo um comandante vitorioso a um templário que os conduzia ao massacre repetido contra as muralhas. A insubordinação nos acampamentos cessou, mas Aroth saiu da operação com um exército maior do que qualquer força que o Conselho controlava.

A aritmética era inescapável. Aroth detinha poder militar em excesso, influência em dois dos templos mais importantes do Culto, e apoio da população de [[locais/morvgrad\|Morvgrad]]. A maioria do Conselho chegou à mesma conclusão: Aroth era uma ameaça à própria [[locais/morvgrad\|Morvgrad]].

A reação foi a trégua mais importante das Guerras Reinkárdicas. O [[organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] propôs cessação de hostilidades a [[locais/myrgarde\|Myrgarde]], não por generosidade ou cansaço, mas para impedir que Aroth avançasse sobre a capital humana e voltasse de lá com uma vitória que o tornaria incontestável. A trégua era instrumento de política interna, não de paz. Durou pouco. Nos vinte e cinco anos seguintes, dezenas de tréguas e quebras de tréguas se sucederam, e o estado de guerra só cessaria de fato com a queda definitiva de [[locais/myrgarde\|Myrgarde]] (E-0040).

O Conselho ordenou que Aroth retornasse a [[locais/morvgrad\|Morvgrad]]. Fase de reorganização, disseram. Quando perceberam que Aroth subia o planalto com praticamente toda a força militar veterana das planícies e florestas, o tom mudou. Ordenaram que suspendesse a marcha e aguardasse nos fortes órquicos da periferia. A regra era antiga e inviolável: não se cruzava o perímetro fortificado com uma legião de [[racas/orc\|orcs]]. Os fortes existiam para manter [[racas/orc\|orcs]] fora tanto quanto para manter inimigos longe.

Aroth cruzou. O Conselho ordenou que as tropas dos fortes detivessem a legião. Ninguém obedeceu. Ordenaram que os tenentes e majores de Aroth prendessem seu líder. Ninguém obedeceu. As ordens desciam a cadeia de comando e morriam ao chegar a qualquer oficial que tivesse visto Aroth em campo.

Aroth entrou em [[locais/morvgrad\|Morvgrad]] e foi aplaudido. Não por uma facção: por todos. Os habitantes da capital saíram às ruas para contemplar o general marchando até o muro de [[locais/mor_draconis\|Mor'Draconis]], o anel médio da cidade. Mesmo [[racas/shadar\|shadars]] que sentiam nojo visceral de [[racas/orc\|orcs]] abandonaram suas casas para assistir. Pela primeira vez na história do [[organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], e pela última, tropas inteiras de [[racas/orc\|orcs]] bem treinados e obedientes adentraram o território sagrado de [[locais/xarn_aroth\|Xarn'Aroth]]. Os raros que tentaram atacar Aroth foram mortos pelas tropas ou detidos pelo próprio povo antes que pudessem desembainhar.

A purga que se seguiu foi cirúrgica. Os conselheiros mais poderosos habitavam a torre de [[locais/mor_severith\|Mor'Severith]], antiga biblioteca privada e moradia da elite do Conselho. Foi ali que a tropa de segurança particular de Aroth entrou junto com seu líder. Muitos cadáveres saíram da torre naquela noite. Os conselheiros que não residiam em [[locais/mor_severith\|Mor'Severith]] receberam uma escolha implícita: submissão ou o mesmo destino. A maioria escolheu sobreviver. [[personagens/xarn\|Xarn]], que já vivia sob necromancia há séculos, não se opôs. Havia dado sua bênção a [[personagens/arothistar\|Dravhok]] quando este era apenas um general promissor, e agora manteve-se neutro enquanto o general devorava o Conselho.

Com o apoio popular e o poder militar concentrado em suas mãos, [[personagens/arothistar\|Dravhok]] fez o que nenhum [[racas/shadar\|shadar]] havia ousado antes dele. Declarou-se [[personagens/arothistar\|Arothistar]]: [[personagens/arothistar\|Aroth de Histar]], o Sagrado do Alto. O nome não era só título. Era programa. Esse episódio marcou a transição de Aroth de general hegemônico para governante efetivo do Culto.
