---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/locais/mor-severith/"}
---


Torre fundida ao [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] em [[_wiki/locais/xarn_aroth\|Xarn'Aroth]]. Sem janelas visíveis acima do quinto andar, apenas fendas verticais estreitas. Nenhum som escapa. Da sacada mais alta, [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] contempla o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]. Servos são criaturas menores, híbridas, quebradas: nenhum [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] ou [[_wiki/racas/drul\|drul]] ([[_wiki/racas/kobold\|kobolds]], [[_wiki/racas/minotauro\|minotauros]], [[_wiki/racas/diabrete\|diabretes]]).

**Estrutura interna:**
- **[[_wiki/locais/oculario\|Oculário]]** (topo): Sala principal com cúpula celeste pintada no teto. Contém o [[_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|Oculus]] (esfera de ônix gigante para comunicação). Estátuas dos três [[_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] pactuados ([[_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]], [[_wiki/panteao/velmorain\|Velmorain]], [[_wiki/panteao/kaelgrym\|Kaelgrym]]) e estátua inacabada de [[_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]]. Obras de arte do mestre. Ponte sem corrimão conecta à trilha do [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]]. Efígie animada de [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] vigia a ponte (olhos de ônix que acendem em prata).
- **Sala de banhos** (penúltimo andar): Banheira de pedra estígia, tábua flutuante para escrever, vista para [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[_wiki/locais/templo_de_azkaroth\|templo de Azkaroth]].
- **Biblioteca:** Estantes de madeira (heresia tolerada), teto com linhas luminosas douradas. Contém [[_wiki/artefatos/livro_vermelho_dos_dragoes\|livro vermelho dos dragões]] (capa de escamas, emblema de dragão cego), tratados [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], crônicas de campanhas. Cavalinho de madeira feito por [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]] (rejeitado por [[_wiki/personagens/nyx_ara\|Nyx'Ara]]) guardado aqui.
- **Quartos de hóspedes** (prisões de luxo): Decoração de aposentos humanos do antigo [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] (troféu). Madeira, tapetes, estantes. [[_wiki/artefatos/grilhoes_de_contencao_arcana\|Grilhões de contenção arcana]]. [[_wiki/personagens/auren\|Auren]] e [[_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]] presos aqui. Dinâmica: [[_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]] é obrigada a curar [[_wiki/personagens/auren\|Auren]], impedindo-o de morrer. O arranjo forma circuito autossustentável: memória preservada ([[_wiki/personagens/auren\|Auren]]) + justificativa viva ([[_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]]) + sistema que funciona sem supervisão constante. [[_wiki/personagens/odran\|Odran]] administra os prisioneiros.
- **Galeria de artefatos** (andares inferiores): Lanças élficas quebradas, martelos anões silenciosos, alabardas humanas dentadas, machados [[_wiki/racas/orc\|orcs]], maça de [[_wiki/personagens/thrax\|Thrax]].

Cenário do Capítulo 13 e do confronto final entre [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] e [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]].
