---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/cosmologia/ontologia_divina.md","permalink":"/wiki/cosmologia/ontologia-divina/","dg-note-properties":{"generated_by":"strip_sistema"}}
---

# Ontologia Divina

A Ontologia Divina reúne o que se sabe e o que se especula sobre a natureza dos deuses de [[00_VAULT/_wiki/locais/thamakard\|Thamakard]]: o que eles são, como se relacionam com os mortais e em que se distinguem entre si.

### Natureza dos Deuses

Deuses são eternos. Não nascem, não envelhecem, não morrem. Não há registro confirmado de uma divindade deixando de existir, embora tradições orais de muitas culturas mencionem deuses adormecidos, esquecidos ou desaparecidos, sem que ninguém possa confirmar se esses termos descrevem estados reais ou apenas perda de relevância entre os mortais. O que os deuses são, ontologicamente, permanece objeto de especulação: consciências primordiais, forças naturais personificadas, entidades anteriores à matéria ou abstrações que ganharam vontade. Nenhuma definição foi confirmada, e os próprios deuses, nas raras ocasiões em que se comunicam, não oferecem explicações sobre sua origem.

O que se sabe com certeza empírica é que os deuses habitam planos existenciais próprios (exceto os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|Siderais]], que vagam pelo Etéreo), exercem influência sobre o plano material por pactos, devoção ou meditação, possuem domínios específicos sob a forma de escolas de magia, e podem criar avatares. Podem ser aprisionados pela ação conjunta de outros deuses, exceto os Siderais, que, sem plano próprio, são inaprisionáveis. Não podem ser destruídos.

### Vínculos Divinos

A relação entre mortais e deuses assume formas radicalmente distintas conforme a categoria. Apenas duas categorias estabelecem vínculos diretos e formais: os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], por contratos ([[00_VAULT/_wiki/magia/pactum_diaboli\|Pactum Diaboli]]), e os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], por vínculos de força ([[00_VAULT/_wiki/magia/vinculum_daemonis\|Vinculum Daemonis]]). Ambos envolvem marcas físicas indeléveis, obrigações permanentes e custos irreversíveis, e são os únicos sistemas em que o mortal pode ser chamado, com propriedade, de pactuado.

As demais categorias operam por mecanismos que não constituem pactos. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] relacionam-se por simbiose ([[00_VAULT/_wiki/magia/symbiosis_naturae\|Symbiosis Naturae]]), uma conexão viva e recíproca com espíritos naturais que se desfaz se o equilíbrio for violado. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|Anjos]] concedem poder por fé ([[00_VAULT/_wiki/magia/devotio_sancta\|Devotio Sancta]]), proporcional à sinceridade da crença. Os Siderais exigem disciplina mental ([[00_VAULT/_wiki/magia/meditatio_aetheris\|Meditatio Aetheris]]), décadas de treino para estabelecer contato. Nesses três casos não há contrato nem obrigação imposta, a conexão pode ser interrompida por ambas as partes, e a recuperação após ruptura é possível, ainda que custosa. Essa distinção é crucial para entender artefatos como a [[00_VAULT/_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], que rejeitam mãos pactuadas: um [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarar]] devoto de [[00_VAULT/_wiki/panteao/azazel\|Azazel]], um druida em simbiose com [[00_VAULT/_wiki/panteao/morlgrund\|Morlgrund]] ou um [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenim]] treinado pelos siderais não são pactuados e não sofrem a restrição.

Os pactos com diabos são registrados em três níveis simultâneos: físico (o texto ou fala ritual), verbal (o pronunciamento mágico de selamento) e espiritual (a marca indelével na alma). Uma vez selados, são imutáveis, e nem o deus pode revogá-los unilateralmente. Os vínculos demoníacos são mais instáveis: o demônio pode rompê-los por capricho, e a marca nunca desaparece. Em ambos os casos, são os mortais que normalmente buscam os deuses, o que posiciona as divindades como fontes de poder seletivas com filas de aspirantes.

A chamada monogamia divina não é lei metafísica, mas tendência proporcional ao valor do mortal, válida para todas as categorias. Deuses preferem exclusividade: um mortal comum raramente obtém sequer um vínculo, e a maioria dos que obtêm não atrai interesse de um segundo deus. Mortais de alto valor podem atrair múltiplos deuses dispostos a compartilhar, a um custo exponencial. Na prática, dois vínculos simultâneos já são raríssimos, cerca de 2,5% dos que têm magia, e três é aberração histórica sem precedente conhecido.

### Cor como Essência

As cinco cores, preto, vermelho, verde, branco e azul, definem alinhamento, não poder. Cada uma representa uma essência: um conjunto de emoções, objetivos e comportamentos que orientam a natureza de cada entidade. Não há tiers de poder, hierarquia clara entre categorias nem consenso, entre mortais ou entre deuses, sobre quem é mais forte.

- **Preto** — Essência: Poder, controle, ambição | Objetivo: Domínio, ordem por imposição | Comportamento: Calculista, legalista, contratual
- **Vermelho** — Essência: Liberdade, destruição, paixão | Objetivo: Caos criativo, experiência | Comportamento: Impulsivo, destrutivo
- **Verde** — Essência: Natureza, ciclos, equilíbrio | Objetivo: Preservação, simbiose | Comportamento: Tolerante, implacável quando age
- **Branco** — Essência: Justiça, pureza, ordem moral | Objetivo: Proteção dos fracos, código moral | Comportamento: Inflexível, abandona quem transgride
- **Azul** — Essência: Conhecimento, intelecto, observação | Objetivo: Compreensão, padrões universais | Comportamento: Sem julgamento moral, atraído por genialidade

Entidades bicolores combinam duas essências, com uma dominante que define o sistema de acesso. Os contrastes mais reveladores não estão entre as naturezas mais distantes, mas entre as mais próximas. Anjos e titãs compartilham uma inclinação protetora, mas divergem no método: os titãs são tolerantes e só intervêm quando o equilíbrio é rompido de forma catastrófica, enquanto os anjos estabelecem códigos absolutos e abandonam quem os transgride. Na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], essa diferença dividiu os próprios [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]], e sua fragmentação em [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] refletiu uma cisão espiritual anterior à queda. Da mesma forma, diabos e demônios compartilham a ambição por poder, mas a exercem de modos opostos: o diabo constrói impérios e hierarquias, o demônio destrói estruturas e limites. Um diabo quer governar o tabuleiro; um demônio quer virá-lo. Essa incompatibilidade explica por que o [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], na Idade Esquecida, não conseguiu abrigar as duas facções: os luminares ligados aos diabos, futuros [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], exigiam ordem e disciplina subterrânea, enquanto os ligados aos demônios, futuros [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]], eram caóticos demais para se submeter, e a expulsão dos proto-orcs para a superfície foi consequência inevitável de duas essências incompatíveis ocupando o mesmo espaço.

### Proximidade ao Plano Material

A distância entre cada categoria divina e Thamakard não é geográfica, mas funcional, medida pelo grau de interesse e influência sobre o mundo dos mortais. Os Titãs são os guardiões mais próximos, pois sua existência está ligada à natureza do plano material, que consideram casa deles. Os Siderais vagam pelo [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] a distância variável, movidos por curiosidade intelectual e sem julgamento moral. Anjos, diabos e demônios operam de planos distantes próprios, exercendo influência por pactuados, sacerdotes e rituais.

### Aprisionamento e Redução de Presença

Há dois estados distintos de enfraquecimento divino. O aprisionamento é real, mas só pela ação de outro deus ou aliança de deuses: a entidade é selada em seu próprio plano, mantendo consciência mas perdendo a capacidade de influenciar Thamakard. O caso mais conhecido é o de [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]], aprisionado há cerca de cinquenta e cinco anos por uma aliança entre [[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]] e [[00_VAULT/_wiki/panteao/velmorain\|Velmorain]]. O destino dos pactos existentes após o aprisionamento de um deus é objeto de disputa: a narrativa mais difundida sustenta que o pacto se rompe e a alma é liberada, enquanto uma posição minoritária defende que o vínculo permanece como cicatriz espiritual, enfraquecido mas capaz de pulsar sob certas condições.

A redução de presença é diferente: um deus perde influência numa região sem ser aprisionado, como consequência do domínio de energias opostas. Os deuses brancos sofrem disso em [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], onde a fé luminosa está quase extinta não porque Azazel tenha sido derrotado, mas porque o [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/manto_das_sombras\|manto das sombras]] tornou o continente inóspito à sua influência. A distinção é crítica: Vozrador está selado e consciente, apenas enfraquecido, e poderia ser libertado por uma ação específica; Azazel está livre, mas irrelevante, e precisaria de uma transformação civilizacional para reconquistar presença.

A ausência de hierarquia fica demonstrada no próprio aprisionamento de Vozrador: Malagoth e Velmorain precisaram agir juntos e apanhá-lo de surpresa, ainda que Vozrador, em outros aspectos, seja considerado mais poderoso que ambos. A força relativa entre deuses não é escala fixa, e depende de domínio, contexto e circunstância.

### Avatares

Deuses não possuem forma física consensual. Nenhuma raça concorda sobre a aparência de qualquer divindade, e as representações iconográficas variam entre culturas e eras. O que todas as tradições registram é o fenômeno dos avatares: manifestações temporárias de um deus no plano material. Um avatar não é o deus, e sim uma projeção de sua vontade, uma extensão limitada de seu poder que assume forma física por tempo determinado, age segundo os interesses da divindade e se dissolve quando sua função é cumprida ou quando a energia que o sustenta se esgota.

Nem todo deus cria avatares. Muitos jamais se manifestaram, preferindo operar só por pactuados e rituais, e uma manifestação é evento raro, registrado nas crônicas como catástrofe ou milagre conforme a perspectiva. Um exemplo é o avatar de Morlgrund em [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]], que se manifestou quando sangue massivo derramado em solo sagrado ameaçou o equilíbrio da floresta. Ele demonstra os princípios centrais do fenômeno: exigiu um gatilho extremo, assumiu forma coerente com a essência do deus (terra, pedra, fogo tectônico), agiu com propósito específico de julgamento e proteção, e dissipou-se quando o propósito foi cumprido.
