---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/conceitos/guerras_reinkardicas_a_ultima_muralha.md","permalink":"/wiki/conceitos/guerras-reinkardicas-a-ultima-muralha/","dg-note-properties":{"tipo":"conceito_sistemico","nome":"Guerras Reinkárdicas: A Última Muralha","subtipo":"era","origem_arquivo":"3.17_eras_panoramica_LORE.md","aliases":[],"tags":[],"ordem":6,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


Os primeiros quinze anos da monarquia de [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] não foram de conquista, mas de consolidação. De cinquenta e cinco a quarenta anos atrás, [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] oscilaram entre períodos curtos de guerra fria e batalhas localizadas nas planícies. As forças de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], já incapazes de alcançar o planalto, assistiam impotentes enquanto [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] erguia fortes de ocupação nas planícies de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] e subjugava vilas e cidadelas ao redor. As escaramuças consumiam vidas de ambos os lados, mas ambos os impérios sabiam que se estruturavam para os combates maiores que viriam.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] aproveitou o período para remodelar [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] a partir de dentro. Decretos imperiais passaram a coexistir com a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], e nenhum conselheiro ousava contestar o monarca que entrara na torre pisando cadáveres. O sistema tributário, até então fragmentado entre templos que cobravam dízimos próprios e lordes que retinham excedentes, foi centralizado na coroa. A influência de [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] crescia a cada ano, e suas reformas atingiam setores que os antigos conselheiros jamais haviam tocado.

Por volta de cinquenta anos atrás, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] selou pacto com Kaelgrym, o patrono [[00_VAULT/_wiki/linguas/draconico\|dracônico]], e adquiriu influência direta sobre os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]]. Pela primeira vez, tieflings e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] passaram a transitar livremente pelo [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]], decisão que provocou indignação aberta entre os [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]]. Em contrapartida, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] garantiu proteção à população de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]] contra [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] selvagens, armando comunidades locais e permitindo que a região do vale se expandisse para o que é hoje oficialmente conhecido como [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]]. Não se ouviu falar em reação de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]].

Pouco depois, o monarca instituiu o [[00_VAULT/_wiki/conceitos/verbum_arkhon_codex\|Verbum Arkhon]], que passou a funcionar como a constituição do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império Sombrio]]. Com o máximo respeito à tradição e a [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] foi recebida sem alteração, integral, para continuar compondo a estrutura jurídica da monarquia ao lado dos novos decretos soberanos.

Abriu-se espaço para raças híbridas e raças do subterrâneo circularem em determinados espaços livres da capital, na superfície, como já circulavam em [[00_VAULT/_wiki/locais/ghilanna\|Ghilanna]] há milênios, exceto no distrito sagrado de [[00_VAULT/_wiki/locais/xarn_zareth\|Xarn'Zareth]]. Essa liberação foi amplamente questionada pela elite [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]], especialmente a ala templária, mas o povo se adaptou, e as outras raças tornaram-se parte fundamental da vida da cidade.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] percebia que parte da elite de lordes sombrios ainda resistia às mudanças. Quarenta e quatro anos atrás, fundou a instituição dos [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]], braço judiciário com poder de vida e morte, garantindo a execução tanto da velha quanto da nova lei. O movimento redesenhou a estrutura judiciária de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. O [[00_VAULT/_wiki/conceitos/verbum_arkhon_codex\|Verbum Arkhon]] pôs fim ao poder de decisão desconcentrado dos templos e unificou o martelo no punho da monarquia. Os [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] deixaram de existir como forças militares separadas; o termo sobreviveu apenas para [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/ophideias\|ophideias]], feiticeiros e necromantes dos templos. O pretexto oficial dizia que as vontades individuais dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] não poderiam ser maiores do que a soma do poder coletivo do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]. [[00_VAULT/_wiki/personagens/orum-rahru\|Orum-Rahru]], ex-templário de [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]], foi o primeiro Justiciar nomeado.

Na mesma época, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] decretou o fim do [[00_VAULT/_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], declarando-o heresia capital. A proibição diminuiu o fluxo de humanos convertidos para dentro do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]. Ao mesmo tempo, [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] passou a enviar espiões ao território rival: [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] disfarçados de humanos, em sua maioria crianças, adolescentes e jovens adultos não pactuados. Jovens tinham muito mais facilidade para se passar por humanos do que [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] adultos ou velhos, cujos traços sombrios se acentuam com a idade.

Do outro lado, diversos espiões de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] foram descobertos em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. Quase todos executados. Alguns enviados para as profundezas de [[00_VAULT/_wiki/locais/ghol_drokh\|Ghol'Drokh]].

Nos primeiros anos de trabalho dos [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]], diversos lordes sombrios considerados dissidentes da nova ordem foram executados. A mensagem era clara: a lei do monarca não distinguia entre inimigos externos e resistência interna.

Quarenta anos atrás, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] esvaziou [[00_VAULT/_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]], a antiga biblioteca e residência da elite do Conselho, e tomou-a como torre particular. No ano seguinte, começaria a segunda fase da monarquia.

***

A partir de trinta e nove anos atrás, com [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] reestruturada e os [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] garantindo a nova ordem na capital, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] voltou ao campo com novos generais. As tropas órquicas, mais treinadas do que em qualquer ponto anterior da história do Culto, formavam o grosso das legiões. [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] estava confiante de que o sistema judiciário que criara sobreviveria à sua ausência.

Foram dez anos de conquistas devastadoras. As florestas mais densas de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] queimaram nessa época. [[00_VAULT/_wiki/locais/lendalas\|Lendalas]], uma das maiores florestas sagradas dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], foi consumida por fogo alquímico lançado pelas legiões de [[00_VAULT/_wiki/personagens/vekraal\|Vekraal]]. O que restou tornou-se o [[00_VAULT/_wiki/locais/campo_dos_lamentos\|Campo dos Lamentos]], um descampado cinzento onde a terra se recusa a brotar, e onde, nas noites de tempestade, vozes parecem ecoar sob o solo cauterizado. Apenas as florestas titânicas, protegidas por pactos antigos com os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]], resistiram às chamas. [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] permanecia inviolada.

As cidadelas mágicas dos [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] foram tomadas uma por uma. [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], a mais célebre delas, aliada de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], caiu por volta de trinta e três anos atrás. Seus nexus arcanos, as maiores fontes brutas de reagentes mágicos do continente, foram parcialmente incorporados à infraestrutura imperial. O número de escravos elfos disparou para alegria dos senhores de escravos e da economia da capital.

Os anões de [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]], subjugados décadas antes durante as campanhas do sudoeste, já produziam para o Culto em suas próprias forjas. Era nessas forjas que se encontrava a [[00_VAULT/_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], relíquia [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] que os anões haviam guardado desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] sem jamais compreender sua verdadeira natureza. Após a conquista, um Lorde Sombrio levou a adaga para sua galeria particular em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], tratando-a como troféu.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] não descartava [[00_VAULT/_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]]: planejava transformá-la em estado vassalo por meios diplomáticos, sem precisar enviar exércitos a terras que seus soldados não suportariam habitar.

E finalmente, cerca de trinta e três anos atrás, os exércitos do Culto cercaram [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Pela primeira vez na história, as tropas de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] tinham tamanho, organização e eficiência logística para cercar toda a capital do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Antigo.

### Cerco e Queda de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] (~30 anos atrás)

O cerco durou três anos. Dentro das muralhas sagradas, fome, peste e desespero consumiam a população. Os deuses luminosos silenciavam um por um, orações perdiam potência, bênçãos se esvaziavam, como se as próprias divindades recuassem diante do que se aproximava. Apenas o [[00_VAULT/_wiki/locais/jardim_dos_inocentes\|Jardim dos Inocentes]], o cemitério infantil de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], permaneceu operacional durante todo o cerco, último refúgio de dignidade numa cidade que perdia a razão de resistência a cada semana. Foi a última grande resistência alabastrina do continente.

Quando os portões finalmente cederam, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] apareceu pessoalmente, a última vez que o monarca desceu ao campo de batalha antes de seu isolamento permanente em [[00_VAULT/_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]]. O coração do antigo [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central, a sede da igreja que um dia perseguira os primeiros [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], curvou-se sob a sombra. A conquista marcou o fim definitivo das Guerras Reinkárdicas e a consolidação absoluta do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|domínio sombrio]] sobre [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]].

O destino dos defensores de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] selou-se na queda. Sir [[00_VAULT/_wiki/personagens/grimald\|Grimald]], o [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarar]] conhecido como Lâmina Dourada, foi executado. Gnomos que haviam prosperado sob a proteção das muralhas foram escravizados nas forjas profundas. Humanos que resistiram ou que sabiam demais foram aprisionados em [[00_VAULT/_wiki/locais/ghol_drokh\|Ghol'Drokh]], alguns sustentados por necromancia para que o esquecimento não os libertasse.

A resistência do continente reduziu-se a bolsões isolados. [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] permanecia como último refúgio significativo.
