---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/conceitos/guerras-reinkardicas-a-sombra-desce/","dg-note-properties":{"tipo":"conceito_sistemico","nome":"Guerras Reinkárdicas: A Sombra Desce","subtipo":"era","origem_arquivo":"3.17_eras_panoramica_LORE.md","aliases":[],"tags":[],"ordem":4,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


No último século da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] esgotou as possibilidades do planalto. As fortalezas periféricas estavam guarnecidas, os templos unificados sob a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]], a [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] consolidada, e [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] operava como capital religiosa e militar de uma potência que não tinha mais para onde crescer sem descer. O conflito que se seguiu duraria cerca de cinquenta anos e consumiria o continente inteiro.

A descida não começou com exércitos. Começou com fome.

A região [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]], faixa de terras férteis na base do planalto irrigada pelo [[00_VAULT/_wiki/locais/rio_parveni\|rio Parveni]], era a mais produtiva das planícies. Suas vilas agrícolas alimentavam reinos inteiros e seus celeiros jamais conheceram escassez prolongada. Também era a região mais próxima de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], e essa proximidade selou seu destino.

Grupos de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] desciam do planalto em bandos cada vez maiores. Sem os dragões que outrora os caçavam na [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], nada mais continha o fluxo que vinha do norte, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] o canalizavam com precisão: facilitavam a passagem, escolhiam os alvos, coordenavam o saque. Não eram incursões aleatórias. As vilas que resistiam eram arrasadas. As que se submetiam recebiam uma oferta: pagar tributos em forma de produtos, grãos, carne salgada, couro, cerveja, ferro bruto, e os saques cessariam. A alternativa era evidente.

A [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] tornou-se a primeira região dominada pelo Culto sem que uma única batalha formal fosse travada. Os tributos alimentavam não apenas [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], mas um projeto específico: a domesticação e a reprodução ampliada de goblinoides nas fortalezas do perímetro. Alimentos e suprimentos extraídos da [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] sustentavam as criaturas que, em poucos anos, se tornariam a engrenagem logística da máquina de guerra sombria.

A [[00_VAULT/_wiki/eventos/submissao_da_ventrista\|submissão da Ventrista]] gerou dois fluxos migratórios simultâneos e opostos. Humanos que não suportavam viver sob a sombra do planalto fugiam para o sul, em direção às terras centrais e à proteção de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Ao mesmo tempo, humanos ambiciosos seguiam na direção contrária, subindo ao planalto para se juntar aos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]]. O Culto aceitava os que demonstrassem determinação suficiente e os transformava pelo [[00_VAULT/_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], apagando sua humanidade e forjando novos soldados sombrios. Os dois fluxos cresciam na mesma proporção: quanto mais a sombra avançava, mais gente fugia e mais gente a procurava.

Com a [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] segura, o Culto projetou sua sombra sobre os reinos humanos mais próximos do planalto. No início, [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] contentava-se em dominar os menores, aqueles que não tinham nem a população nem as muralhas para resistir a um cerco prolongado. Os [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]] lideravam os exércitos: cada templo [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] recrutava tropas próprias, mas a cadeia de comando se estendia acima das lealdades individuais de cada sacerdócio. Figuras de destaque no [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] coordenavam as campanhas, garantindo que a ambição de um templo não prejudicasse a estratégia do conjunto. A tradição persiste de outra forma: até o presente, muitos dos generais do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] foram [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]].

[[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], o maior [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] das planícies, observava a expansão com crescente apreensão. Tentava proteger seus vizinhos, mesmo aqueles com quem mantinha relações hostis. Na lógica de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], um reino humano mal administrado ainda era preferível a um território dominado por [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]]. Mas a proteção tinha limites: [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não podia estar em toda parte, e os exércitos que enviava ao norte voltavam menores a cada campanha.

O primeiro grande choque entre o Culto e as forças da natureza aconteceu em [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]].

[[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] era a floresta sagrada mais próxima do planalto, e a lógica estratégica apontava para sua destruição antes de qualquer avanço significativo sobre as planícies. Os exércitos sombrios entraram pela borda norte com fogo e aço. Mataram muitos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] nos primeiros dias, queimaram clareiras inteiras e profanaram santuários ancestrais. Pareciam prestes a repetir o que já haviam feito com bosques menores ao longo das cordilheiras.

A floresta respondeu. A terra tremeu sob os pés dos invasores, raízes centenárias irromperam do solo como muralhas vivas e ondas de choque arremessaram fileiras inteiras de soldados contra os troncos. Fissuras se abriram no chão, engolindo pelotões antes que pudessem recuar. No início, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] não reconheceram a mão de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] nos terremotos, não compreenderam que a própria terra lhes declarava guerra. Retiraram-se com perdas pesadas, e os conselheiros de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] reavaliaram a situação. [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] não era território estratégico. Não controlava rotas comerciais, não guardava recursos minerais, não ameaçava o flanco de nenhuma campanha em curso. Os conselheiros decidiram esperar. A corrupção sombria que se espalhava pelas terras ao redor acabaria por enfraquecer a floresta com o tempo. Tentariam novamente quando as raízes já não tivessem força para tremer.

A lição de [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] definiu a estratégia do Culto para as florestas élficas. Toda floresta protegida por avatares de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] era risco demais para o investimento. As que não tinham proteção divina, porém, arderam. O Culto atacava as bordas com fogo alquímico, incendiava clareiras e pontos de passagem, e deixava que as chamas consumissem o que os exércitos não precisavam tomar. Uma a uma, as florestas desprotegidas foram reduzidas a campos de cinza e troncos enegrecidos.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] não formavam frentes organizadas nem se aliavam a [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Suas forças eram compostas de rangers, caçadores e druidas que conheciam cada raiz e cada curso d'água de seus territórios. Lutavam para defender suas florestas, não as planícies humanas. Quando uma floresta caía, os sobreviventes tentavam alcançar outra antes que o fogo chegasse. Muitos não conseguiram. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] foram, ao lado dos humanos e dos gnomos, a raça mais escravizada durante as Guerras Reinkárdicas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], por sua vez, foram os menos afetados. [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|Gerut]] não habitavam florestas que não fossem titânicas. Onde havia um povo [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], havia um titã, e onde havia um titã, o fogo do Culto encontrava resistência que tornava a conquista inviável. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]] sobreviveram não por força de armas, mas pela natureza do terreno que escolheram habitar.

A guerra nas florestas produziu confrontos de escala que [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] não testemunhava desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]]. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] respondiam quando seus domínios eram invadidos, e os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] dos exércitos sombrios se manifestavam para enfrentá-los. Batalhas entre entidades divinas devastavam regiões inteiras: árvores explodiam em estilhaços, rios ferviam, a terra se abria em fissuras que engoliam pelotões de ambos os lados.

Enquanto as florestas sangravam, o Culto acumulava escravos. As primeiras levas não eram humanas. [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|Sylvanos]] capturados, gnomos de comunidades periféricas, meio-elfos de vilarejos fronteiriços. Os humanos vieram depois, conforme os reinos menores capitulavam e suas populações eram absorvidas pela máquina imperial. Ao final da guerra, humanos, gnomos e [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] seriam as três raças mais escravizadas do continente. A escravização seguia uma lógica de utilidade, não de crueldade aleatória: cada raça era direcionada ao trabalho para o qual sua natureza a predispunha.

A guerra não atingiu todas as raças da mesma forma, e o destino de cada povo refletia sua posição no tabuleiro continental.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] ocupavam posição distinta das demais raças élficas. Diferente dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], que permaneciam nas florestas, muitos [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] viviam nas cidades humanas desde a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]. Em [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], integravam a corte, os templos e as academias arcanas. Quando a guerra estourou, [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] lutaram lado a lado nas fileiras do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central. Outros defendiam as cidadelas mágicas de sua raça, como [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], sustentando barreiras arcanas e nexus de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] que o Culto ainda não tinha como penetrar. Diferente dos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], porém, os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] não lutavam até a morte. Quando a resistência se tornava insustentável, refugiavam-se nas cidadelas protegidas por encantamentos antigos. As cidadelas foram tomadas uma a uma ao longo da guerra, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] que não conseguiram se esconder em regiões intocadas pela sombra foram escravizados. Um escravo [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarino]] tornou-se, com o tempo, item de luxo em [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], raridade que conferia prestígio ao senhor que o possuía.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], paladinos angelicais cuja linhagem se forjou na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], ocupavam posições de liderança nos exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Sua presença no campo de batalha era ao mesmo tempo inspiração e arma: a magia Sancta que canalizavam através da fé celestial era a resposta mais eficaz que as planícies possuíam contra os rituais diabólicos do Culto. Onde os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] comandavam, os soldados humanos lutavam com convicção; onde caíam, o pânico se espalhava com a mesma velocidade que o fogo nas florestas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] não se rendiam. Não eram escravizados. Eram mortos.

Os gnomos não serviam como soldados, seu porte físico e temperamento os tornavam inadequados para a linha de frente. Serviam, contudo, em funções que nenhuma outra raça desempenhava tão bem. Preparavam armas alquímicas para os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], organizavam a intendência e a logística das campanhas, e sua engenhosidade mantinha as cadeias de suprimentos funcionando em condições que teriam paralisado uma administração puramente humana.

A guerra, porém, não se decidia apenas nas planícies. A disputa pelo subsolo e pelas forjas que alimentavam ambos os lados revelou-se tão decisiva quanto as batalhas de superfície.

Os anões forneciam armas e equipamentos para as planícies, como haviam feito desde que reabriram suas montanhas no início da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]]. Suas forjas produziam as melhores lâminas, as armaduras mais resistentes, os mecanismos mais precisos do continente. A guerra, porém, chegou até eles. As minas anânicas foram conquistadas uma a uma pelas forças do Culto. Muitos anões fugiram para as únicas profundezas que conheciam: [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]]. A migração não era intuitiva, o subterrâneo era território [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]], e a relação entre anões e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] nunca fora amistosa. Mas a alternativa era a escravização na superfície, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] perceberam algo que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] custaram a entender: anões trabalham melhor quando não são tratados como escravos.

Criou-se um ecossistema econômico inesperado nas profundezas. Os anões que desceram a [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] estabeleceram pequenas minas em galerias que os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] não exploravam, e passaram a fornecer minério, ferramentas e serviços de forja em troca de proteção e espaço. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] raramente os escravizavam, preferindo mão-de-obra barata e produtiva a servos ressentidos e sabotadores. A ironia não escapou aos observadores: enquanto os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] na superfície enfrentavam problemas crônicos de produtividade com anões forçados, os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] no subterrâneo lucravam com artesãos que trabalhavam por vontade própria. As Guerras Reinkárdicas não atingiram [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], e os anões das profundezas prosperaram à sombra de um conflito que devastava tudo acima de suas cabeças.

Na superfície, os anões que permaneceram viram suas forjas mudarem de mãos. A divisão entre anões da superfície e anões do subterrâneo, nascida durante as Guerras Reinkárdicas, persiste até o presente: os primeiros trabalham para os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], de maneira forçada ou tolerada conforme o temperamento do lorde que administra a região; os segundos servem aos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] em condições que, sem serem generosas, ao menos preservam a dignidade do ofício. Em ambos os casos, uma verdade se impôs: anões são difíceis de subjugar, mas produzem resultados quando lhes é oferecida alguma forma de recompensa. Os lordes que compreenderam isso prosperaram. Os que insistiram na força bruta colecionaram forjas silenciosas e ferramentas sabotadas.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] não se limitaram ao papel de aliados subterrâneos. Pela primeira vez na história da [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]], contingentes [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] combateram na superfície ao lado dos exércitos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]]. Levavam consigo milênios de experiência em combate subterrâneo, adaptada agora às condições do terreno aberto: emboscadas noturnas, magias de escuridão que cegavam fileiras inteiras, venenos que corrompiam armaduras e carnes com igual indiferença. A [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] revelou-se decisiva. Sem os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] teriam enfrentado a primeira metade da guerra sem parte significativa de sua capacidade arcana.

Na primeira metade do conflito, [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] carregavam o peso das linhas de frente. As perdas eram severas para ambos os lados. Os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], embora numericamente inferiores ao que teriam sido antes do [[00_VAULT/_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]], lutavam com a desesperança de quem defende a última ordem conhecida. As armas elarinas e anânicas davam-lhes vantagem em qualidade; os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], em liderança. As campanhas de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] contra o planalto falhavam pela mesma razão que haviam falhado as campanhas de vingança da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]]: a inclinação do terreno e as fortalezas periféricas transformavam cada investida em massacre. Mas as investidas do Culto às planícies também custavam caro, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] que tombavam não podiam ser repostos com a facilidade que a guerra exigia.

A solução veio dos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]].

A formalização militar dos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] foi o ponto de inflexão da guerra. Na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] já serviam ao Culto como barreira defensiva e como força bruta ocasional, saqueando as planícies sob a conivência [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. Mas saque não é guerra, e bandos desorganizados não vencem campanhas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] precisavam transformar a fúria tribal em disciplina de campo, e o processo começou pelas fortalezas do perímetro.

A primeira tentativa usou [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]]. A ideia era razoável no papel: criaturas pequenas e obedientes para lidar com as tarefas logísticas e administrativas que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] não conseguiam ou não queriam executar. Na prática, os [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]] duravam dias. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] os matavam por diversão ou os usavam como alvos de arremesso. Não era crueldade calculada; era aversão instintiva. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] carregavam na memória racial o terror de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] e dos dragões que por milênios os haviam caçado nas cordilheiras, e qualquer criatura de aparência reptiliana provocava uma hostilidade que nenhuma ordem de cima conseguia suprimir.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] resolveram o problema. Domesticados pelos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] ainda na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], os goblinoides revelaram-se a peça que faltava na engrenagem. [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|Goblins]] faziam o que [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]] não podiam fazer na presença de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]]: a administração fina, a logística de suprimentos, a manutenção das fortalezas, a organização dos turnos de guarda, o registro de provisões. Tarefas que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] desprezavam e que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] se recusavam a executar pessoalmente, porque lidar com [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] diretamente era um trabalho que nenhum lorde sombrio considerava digno de seu tempo. A intendência das fortalezas periféricas passou a ser executada quase exclusivamente por [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]], e com ela veio a estrutura que permitiu aos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] deixar de ser bandos e tornar-se regimentos.

A domesticação e reprodução ampliada dos goblinoides dependia de um recurso específico: alimentos. Os goblinoides multiplicavam-se em proporção direta ao que comiam, e o que comiam vinha da [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]]. A lógica fechava-se em ciclo: os tributos da primeira região conquistada alimentavam as criaturas que organizavam os exércitos que conquistariam as regiões seguintes.

Com os fortes periféricos organizados e os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] gerindo a retaguarda, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] redesenharam a cadeia de comando. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] passaram a ser liderados por oficiais [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], integrados a uma hierarquia que respeitava a cultura tribal (os mais fortes comandavam os pelotões) mas subordinava os chefes tribais ao comando estratégico do Culto. Fortes órquicos multiplicaram-se ao redor do planalto, e o que antes eram postos avançados de vigilância tornou-se uma rede de quartéis-generais de onde as incursões partiam com objetivos definidos, rotas planejadas e retaguarda abastecida.

A transformação alterou a natureza da guerra. Na segunda metade do conflito, os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] tornaram-se a ponta de lança da devastação das planícies. [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] recuaram para posições de comando e retaguarda. As perdas passaram a ser primordialmente orcas, e o Culto absorvia essas perdas com uma frieza que horrorizava os generais de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]: os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] se reproduziam em velocidade que nenhuma raça humana igualava, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/goblin\|goblins]] garantiam que cada novo regimento estivesse equipado e alimentado antes mesmo de entrar em marcha. A máquina de guerra não parava.

A declaração formal de guerra veio de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], não de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. O [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central não podia mais assistir à absorção dos reinos vizinhos sem reagir. Mais da metade da população humana dos reinos do norte já havia fugido para as terras centrais, e [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] sufocava sob o peso dos refugiados: bocas para alimentar, corpos para abrigar, desespero para conter. Não bastava mais colaborar com reinos que sucumbiam um a um.

[[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] reuniu aliados. O cosmopolitismo forjado pela catástrofe do [[00_VAULT/_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] provara seu valor: povos que antes guerreavam entre si cooperavam agora por necessidade existencial. [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|Elarinos]] de [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], milícias de reinos fronteiriços, companhias de gnomos alquimistas, e o que restava dos paladinos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] uniram-se sob o estandarte de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. Os anões não combatiam nas fileiras aliadas, mas suas forjas abasteciam os exércitos com as melhores lâminas e armaduras do continente. Iniciaram-se as Guerras Reinkárdicas formais: a primeira guerra continental da história de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Todo o continente aliado contra [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]].

Os historiadores divergem sobre onde situar o verdadeiro início do conflito. Parte deles considera que a guerra começou décadas antes da declaração de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], com a extorsão da [[00_VAULT/_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]] e as primeiras campanhas de conquista dos reinos menores. Para esses, o dia em que a primeira carroça de tributos desceu do planalto já era ato de guerra. Outros tratam a declaração formal como o marco definitivo, argumentando que até aquele momento os enfrentamentos não passavam de disputas fronteiriças e banditismo consentido. O presente relato adota a perspectiva mais ampla: quando [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] ergueu os estandartes, formalizou um conflito que já consumia o continente havia uma geração.

A guerra formal expôs o dilema de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. O [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central possuía aliados, armas de qualidade superior e liderança [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarar]], mas seus exércitos eram menores do que teriam sido uma era antes. O [[00_VAULT/_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] deixara um déficit demográfico que séculos de reconstrução não reverteram. As planícies estavam menos povoadas, as cidades menos cheias, os regimentos menos numerosos. Cada campanha contra o planalto consumia homens que [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não podia repor na mesma velocidade com que os perdia.

As campanhas de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] contra [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] repetiam o padrão das investidas de vingança da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], desta vez com escala e organização maiores, mas com resultado semelhante. O planalto era fortaleza natural, e os fortes órquicos que agora pontilhavam suas bordas transformavam cada assalto em abate. Os exércitos de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] subiam, sangravam e desciam. [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] absorvia os ataques e parecia impenetrável. [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] enfraquecia a cada campanha infrutífera, enquanto o Culto substituía as perdas com uma eficiência que as planícies não conseguiam igualar.

O impasse no coração de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] não significava que o restante do mundo permanecia inerte. Nenhum conflito de escala continental se contém dentro de suas próprias fronteiras, e as potências vizinhas observavam com interesses distintos e graus variáveis de covardia.

A leste, além dos pântanos, os [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]] de [[00_VAULT/_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]] acompanhavam os eventos com uma precisão que contrastava com sua inação. Sabiam exatamente o que acontecia nas planícies, nos planaltos e nas florestas de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Não intervieram. A geografia os protegia tanto quanto a escolha: a fisiologia [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] não tolerava o sol direto nem o clima úmido, e os lagos, rios e pântanos que separavam os dois continentes tornavam a conquista militar impraticável. As fronteiras orientais permaneceram intocadas, mas a neutralidade dos [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]] custou-lhes a reputação entre os povos das planícies, que jamais perdoaram a omissão de quem podia ver e escolheu não agir. Dos [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]], não se ouviu sequer uma palavra durante toda a guerra. [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|Frenims]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]], porém, aproximaram-se durante o conflito, e a língua neranthiana passou a ser mais utilizada entre as raças do leste.

A oeste, nas cordilheiras de [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]], os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] optaram pelo mesmo caminho: não se intrometeram no continente vizinho. Mesmo que tivessem oferecido ajuda, os povos das planícies jamais a teriam aceito. Seres de sangue demoníaco não eram aliados concebíveis, nem mesmo contra [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. A guerra, contudo, agitou as montanhas de [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]] por conta própria. Enquanto [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] ardia, conflitos armados irromperam entre [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] nos vales, e entre tribos draconídeas rivais nas montanhas. Os clãs dracônicos associados a [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] saíram majoritariamente vitoriosos, e os clãs menores começaram a se reunir sob sua proteção. O [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/cla_myr_vethan\|clã Myr'vethan]], rival de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]], aproveitou a instabilidade para absorver tribos derrotadas e obter algumas vitórias em batalhas isoladas. O conflito em [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]] só terminou quando [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] decidiu que terminaria. A dragoa queimou parte do vale e algumas montanhas, forçando o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/cla_myr_vethan\|clã Myr'vethan]] a recuar. A força bruta de um único ser encerrou uma guerra que dezenas de tribos não conseguiam resolver.

De volta ao continente principal, a guerra entre [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] seguia sua lógica de desgaste calculado. As duas potências faziam acordos de não-destruição mútua cuja tinta mal secava antes da próxima violação. A relação oscilava entre tréguas pragmáticas e agressões calculadas. Nenhuma das partes desejava a aniquilação imediata da outra: [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] precisava de planícies produtivas para saquear, e [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] precisava de tempo para reorganizar exércitos que voltavam menores a cada campanha. Os acordos eram instáveis, violados com frequência e refeitos com a mesma facilidade. O impasse, porém, pendia para um lado: [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] podia repor perdas, [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não. A cada trégua rompida, o Culto avançava um pouco mais, e as planícies recuavam outro tanto.

---
