---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/conceitos/primeira-era/","dg-note-properties":{"tipo":"conceito_sistemico","nome":"Primeira Era","subtipo":"era","origem_arquivo":"3.17_eras_panoramica_LORE.md","aliases":[],"tags":[],"ordem":2,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


A Primeira Era iniciou-se com a fragmentação definitiva dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. As últimas cidadelas encantadas foram reduzidas a cinzas ou tragadas pela terra, e os elfos da luz deixaram de existir como povo unificado. O mundo, até então moldado pela longevidade élfica e por ciclos naturais, passou a ser governado pelo ritmo inquieto da humanidade.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] e os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]], cuja separação dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] era anterior à queda, já habitavam respectivamente as profundezas de [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e as regiões selvagens do norte, e a destruição da raça-mãe pouco alterou seus destinos. As relíquias deixadas pelos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]], porém, tornaram-se tão poderosas quanto incompreendidas — artefatos de um tempo anterior à Primeira Era, cujos efeitos e métodos de forja jamais foram reproduzidos. A [[00_VAULT/_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], forjada contra dragões, acabou enterrada nas profundezas de [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]], cidadela dos anões que a guardaram sem compreender plenamente seu propósito. Outros artefatos foram disputados, preservados ou ocultados por ordens secretas, reinos ambiciosos e templos silenciosos.

Apesar da violência fundadora, os séculos seguintes trouxeram um tempo de avanços e alianças inéditas. A colaboração entre [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], iniciada ainda nos últimos anos da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], amadureceu e transformou o continente. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] já possuíam poder arcano concedido pelos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] antes da fragmentação, mas foi na Primeira Era que a troca mútua com os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] aperfeiçoou o sistema Sancta. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] levaram dessa convivência a erudição élfica, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] absorveram a disciplina devocional humana e a formalizaram em liturgia. Dessa união nasceram as primeiras grandes catedrais, erguidas em terrenos consagrados por ambos os saberes. A fé celestial deixou de ser prática de guerreiros devotos para se tornar instituição continental, e a magia, até então privilégio de quem detinha sangue élfico ou devoção extrema, começou a se difundir entre os humanos comuns, do modo como fora corrente entre os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] na era anterior.

Parte dos [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] passou a viver entre os humanos, integrando-se às cortes e aos templos das planícies centrais. Outra parte permaneceu em cidadelas puramente elarinas, como [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], preservando a herança [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]] com fidelidade quase devocional. As duas formas de vida não se excluíam: [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] transitavam entre mundos conforme seus ofícios e temperamentos, e a presença élfica nos reinos humanos era vista como prestígio e proteção. Essa harmonia religiosa unificou povos humanos que antes guerreavam entre si. Sob as religiões alabastrinas, reinos cooperavam, comerciavam e partilhavam um panteão comum de deuses celestiais.

Com a unificação religiosa veio a prosperidade material. O comércio entre reinos floresceu, rotas antes perigosas foram pacificadas por patrulhas conjuntas de [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] e milícias reais, e a agricultura expandiu-se para terras que a guerra havia deixado em pousio por gerações. Era um tempo de mais fartura do que o passado lembrava. Junto com a fé, houve avanço no saber. Artífices e eruditos passaram a operar com método, catalogando propriedades de materiais, experimentando combinações e registrando resultados para as gerações seguintes.

Os gnomos, que na era anterior haviam sido ignorados ou subestimados pelos humanos, encontraram nas sociedades da Primeira Era um lugar que a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] jamais lhes oferecera. As religiões alabastrinas, ao se consolidarem, proibiram o genocídio de gnomos — prática que alguns reinos da era anterior haviam tolerado ou perpetrado. A proibição não significava igualdade: gnomos continuavam sendo raça menor aos olhos da maioria. Mas sob a proteção dos novos dogmas, alguns seguiram o caminho Sancta e passaram a viver nas cidades entre elfos e humanos. Os que permaneceram pagãos estabeleceram-se nas periferias dos reinos, em comunidades discretas e autossuficientes, não muito diferentes das tribos [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]] das bordas florestais. Engenhosos e obstinados, foram essenciais no desenvolvimento da alquimia, transformando uma prática esotérica dispersa em disciplina sistematizada, transmitida por tratados e ensinada em escolas.

Até mesmo os anões, outrora isolados em suas cidadelas subterrâneas, passaram a interagir com elfos e humanos. Não por generosidade: os reinos pagavam bem, e os anões perceberam que o comércio lhes garantia mais segurança do que o isolamento absoluto. Suas forjas produziam peças únicas, armas de qualidade inigualável e mecanismos engenhosos que nenhuma outra raça conseguia reproduzir. A perícia anânica tornou-se indispensável na criação de armas mágicas, selos encantados e obras conjuntas de refinamento nunca visto.

Foi nessa época que surgiram os primeiros meio-elfos, sobretudo de uniões entre [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] — uma linhagem que simbolizava esperança e inquietação para ambas as raças.

A harmonia, no entanto, jamais foi plena. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], mais próximos da natureza e das florestas profundas, mantiveram sua fidelidade aos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais e recusaram a integração com os humanos. Desconfiavam do progresso acelerado e da presunção religiosa dos novos reinos, preferindo permanecer à sombra das árvores, distantes dos palácios e das catedrais. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]] seguiam caminho diferente. Vindos da própria humanidade, partilhavam sangue e memória com os povos das planícies, e as tribos cujas florestas faziam fronteira com os reinos cultivavam uma convivência pacífica: trocavam ervas, peles e saberes florestais por ferramentas, sal e tecidos. Não se misturavam aos reinos nem aceitavam seus deuses, mas tampouco os rejeitavam com o desdém dos [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]]. Outras tribos [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], porém, as que habitavam florestas mais remotas e espessas, permaneciam tão isoladas quanto os próprios [[00_VAULT/_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], e destas pouco se sabia.

Mas a vitória sobre os [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]] trouxe também um novo desequilíbrio. Com eles fora do caminho, houve uma desvirtuação interplanar, e a aliança entre humanos ambiciosos e [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], nascida no fim da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], proliferou nas cidades humanas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], frutos dos primeiros pactos profanos, começaram a surgir em número cada vez maior, e a humanidade se tornou o canal preferido das ambições sombrias que antes dependiam exclusivamente dos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]].

Ao longo da Primeira Era, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] tornaram-se figuras temidas e indesejadas entre os próprios humanos. Sua origem, associada a alianças diabólicas e fanatismo herege, fez com que fossem rejeitados por todos os grandes reinos do continente. Considerados traidores da fé e ameaça à estabilidade, foram alvo de desconfiança, repulsa e perseguições crescentes. Para sobreviver, formavam cultos secretos, agindo nas sombras das cidades humanas, nas ruínas abandonadas, nas cavernas e catacumbas esquecidas. Sua presença, embora discreta, era sentida — um sussurro nas esquinas, um nome proibido em velhos pergaminhos. A igreja dominante, devota aos deuses celestiais, passou a persegui-los com rigor crescente, promovendo expurgos e santificações armadas.

O embate ideológico entre [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] tornou-se uma das forças estruturantes da Primeira Era. Enquanto os [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] se consolidavam como defensores do status quo, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] aprofundavam sua doutrina da superação absoluta. Alimentados por pactos sombrios e uma cultura de conquista e disciplina, passaram a ver em si uma nova espécie. Os elfos, embora mais abertos aos humanos em geral, jamais esqueceram o genocídio ancestral e olhavam os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] com amargura silenciosa.

Diante da repressão crescente, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] migraram para o extremo norte, uma região fria, árida e negligenciada pelos reinos alabastrinos. Não estavam sozinhos. O planalto norte já abrigava comunidades humanas dispersas, compostas em grande parte por aqueles que haviam rejeitado a conversão religiosa. Os reinos das planícies, sob influência dos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], ofereciam pouca margem para dissidência: quem recusava a fé celestial perdia acesso às estruturas de poder, proteção e comércio. Pagãos e transgressores buscavam refúgio onde os estandartes alabastrinos não alcançavam.

As opções eram poucas. Ao sul, as planícies se estendiam até o mar e com elas os próprios reinos que os rejeitavam. As cordilheiras a oeste eram território de [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], criaturas territorialistas e perigosas, e os poucos lugares seguros nas montanhas já pertenciam aos anões, que não aceitavam o estabelecimento permanente de humanos em suas cidadelas. Os alagadiços a leste ofereciam abrigo apenas aos mais determinados; os que seguiam esse caminho acabavam por se juntar aos [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]], humanos que já haviam encontrado seu próprio destino entre os pântanos e os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]]. Restava o norte.

O norte, porém, tinha seus perigos. As tundras além do planalto eram domínio dos [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]], que pilhavam qualquer assentamento humano ao alcance de suas tribos. Comunidades que tentavam se estabelecer nas geleiras e nas terras altas eram saqueadas ou destruídas em questão de estações. O planalto, contudo, oferecia proteção por um motivo inesperado: a barreira mágica dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]].

As grandes barreiras arcanas, erguidas ainda na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], haviam sido o marco definitivo da vitória [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]] contra os dragões. Selavam as cordilheiras que circundavam o planalto e as planícies centrais, impedindo que dragões transpusessem as montanhas em direção às terras baixas. Sem o apoio de seus senhores alados, os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] nunca mais desceram até as planícies: os artefatos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|luminares]] eram letais demais para que os enfrentassem sem a força dos dragões. A barreira, mesmo após a fragmentação dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]], permanecia intacta, sustentada pelo [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual impregnado na própria rocha das cordilheiras. Os dragões ficavam confinados às vertentes externas das montanhas, e o planalto, embora árido e gelado, era um dos poucos territórios do norte onde humanos podiam viver sem temer ataques dracônicos. O [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]], o ninho de dragão mais visível da [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], erguia-se na margem da cordilheira que tocava o planalto — próximo, ameaçador, mas contido pela barreira.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] vinham do norte, de além das cordilheiras. Para alcançar o planalto ou as planícies, precisavam cruzar as montanhas, e a travessia era mortífera: dragões caçavam qualquer criatura que tentasse transpor seus domínios. Os que conseguiam passar a barreira [[00_VAULT/_wiki/linguas/luminar\|luminar]] ficavam livres do risco [[00_VAULT/_wiki/linguas/draconico\|dracônico]], mas eram poucos. A barreira exercia assim dupla função: continha os dragões diretamente e, de forma indireta, reduzia o fluxo de [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] para o planalto. Os humanos pagãos do norte deviam sua sobrevivência a uma magia que jamais fora erguida para protegê-los.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] encontraram essas comunidades pagãs dispersas e as subjugaram sem piedade: algumas convertidas à força, outras sacrificadas em rituais de consagração. Foi nesse isolamento brutal que se consolidou a cultura [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] — forjada na exclusão, na disciplina, na devoção ao poder sombrio e na vingança. Com a expulsão definitiva da raça sombria das terras centrais, as cinco cidadelas humanas que faziam fronteira entre si uniram-se e fundaram [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]].

Nem todos os pagãos do planalto foram absorvidos pelos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]]. Ao longo de gerações vivendo à sombra das cordilheiras, alguns desses humanos haviam desenvolvido práticas próprias. Observavam os dragões com fascínio e pavor, e o fascínio, com o tempo, se transformou em veneração. Cultos dracônicos surgiram entre as tribos do planalto, e através desses cultos, alguns se aproximaram dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]]. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] que respondiam não eram quaisquer entidades: parte deles eram deuses dracônicos, divindades do fogo e do sangue cujo domínio se estendia sobre dragões e [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]]. Os primeiros humanos a exibir traços físicos demoníacos — chifres vestigiais, pele acobreada, olhos com pupilas verticais — surgiram entre essas tribos do planalto, muito antes de existir um nome para o que estavam se tornando.

Quando os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] consolidaram seu domínio, não toleraram a presença de cultistas caóticos em seu território. As tribos vinculadas a entidades vermelhas foram expulsas para o oeste, forçadas a cruzar [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] em direção às terras que viriam a ser conhecidas como [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Estabeleceram-se nos vales em torno de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]], e o nome da região se tornou o nome de sua raça: [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]]. As tribos que não haviam selado pactos com deuses rubros tiveram destino diferente — foram subjugadas, convertidas ou sacrificadas, conforme a conveniência [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]].

Foi também durante a Primeira Era que humanos migraram para as regiões orientais do continente, afastando-se das guerras que consumiam o centro de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Buscaram o conhecimento dos [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]], mas foram rejeitados em grande parte: os [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]] exigiam que os aspirantes abrissem mão de sua vitalidade para fazer comunhão com os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]], e os humanos se recusaram a viver menos em troca de transcendência. Em vez disso, seguiram outras rotas que também os levaram à elevação: o conhecimento puro, a sabedoria acumulada e o estudo sistemático do [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]]. Enquanto os [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]] se doavam pela transcendência e comunhavam com os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/siderais\|siderais]], esses humanos dedicaram-se à compreensão do universo, e pela sabedoria aprenderam a transitar pelo [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]], coexistindo nos dois planos ao mesmo tempo. Deram origem aos [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]]. Nunca houve guerra entre [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/undine\|undines]].

A [[00_VAULT/_wiki/eventos/queda_dos_luminares\|queda dos Luminares]] alterou também o destino dos dragões, embora não da forma que se esperaria. As barreiras mágicas que os confinavam às cordilheiras permaneciam intactas, sustentadas pelo [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual, e continuariam de pé até a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]]. Mas a ascensão dos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] no planalto trouxe-lhes uma ameaça nova. A presença massiva de energia sombria — efeito inevitável de pactos diabólicos praticados em escala institucional — corrompeu a fauna e a flora da região ao longo de gerações. [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|A Dorsal]] começou a se tornar inóspita até para seus maiores predadores. Ninhos foram abandonados. Dragões que tentavam permanecer nas vertentes voltadas para o planalto definhavam, acossados por uma corrupção que seus corpos não suportavam.

Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], ao perceberem os ninhos abandonados, recolheram ovos e tentaram corrompê-los nas sombras, esperando domesticar dragões a seu serviço. Falharam. As criaturas que nasciam sob influência diabólica não eram dragões: eram seres dracônicos diminutos, dóceis e incapazes do sopro ou do voo que definiam a espécie ancestral. Ao longo de gerações, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] os alteraram por seleção deliberada, cruzando linhagens, purificando traços desejáveis e descartando os que não serviam, até que as criaturas atingiram uma forma estável: pequenos répteis de olhos grandes e caudas longas, ágeis e obedientes, cuja devoção aos mestres que lhes ofereciam propósito era absoluta. Foram chamados de [[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]], e foram escravizados.

Os dragões, pressionados pela corrupção, começaram a migrar para oeste, além da [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], em direção às terras que viriam a ser conhecidas como [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Os anciãos partiram primeiro. O [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]], outrora lar dos mais proeminentes entre eles, foi abandonado por todos — exceto por uma. [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]], jovem demais para acompanhar os anciãos e obstinada demais para fugir, apossou-se do ninho [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] no [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]]. Ali permaneceu durante a maior parte da Primeira Era, caçando nas vertentes da [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]]. Presas eram escassas, mas os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] que tentavam cruzar a cordilheira compensavam a falta. [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] caçava-os com a mesma naturalidade com que caçaria qualquer animal de grande porte, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] aprenderam a temê-la com um pavor que se transmitiu por gerações. O ódio órquico pelos répteis não nasceu de rivalidade ou teologia: nasceu da predação. Por causa de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] e de dragões como ela, [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] jamais cultuaram [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] dracônicos, e os deuses dracônicos jamais responderam à língua orcânica. A presença de [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] na [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]] trazia ainda uma consequência imprevista: enquanto ela caçava, os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] não ameaçavam os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] do planalto. Um dragão jovem, faminto e territorialista fazia mais pela segurança da fronteira norte do que qualquer fortaleza.

No planalto norte, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] cruzaram caminhos com os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]]. O primeiro contato trouxe tensão e desconfiança. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], orgulhosos e antigos, guardavam os segredos de [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] há milênios; os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], recém-estabelecidos, representavam ambição e expansão. Como os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] não desejavam colonizar a superfície e os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] não se interessavam por [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], suas rotas permaneceram separadas por muito tempo. Mas com o passar dos anos, ambos identificaram o que tinham em comum: os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]] e o desprezo pelas raças da luz. O que começou como precaução evoluiu para colaboração pragmática. Os deuses dos [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] foram incorporados aos rituais dos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]], enquanto as matriarcas das profundezas passaram a respeitar a eficácia estratégica e a disciplina de seus aliados da superfície. Dessa aproximação nasceram diversos pactos políticos e militares, muito antes do surgimento de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] ou da estrutura formal do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]]. Juntas, as duas raças lançaram campanhas coordenadas de escravização contra gnomos das profundezas, [[00_VAULT/_wiki/racas/murano\|muranos]] e outras criaturas do subsolo, ampliando sua influência sobre [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e o planalto do norte.

Foi também nesse período que [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]], o mais complexo dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], firmou o pacto que definiria [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] por eras. Diferente de outros [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]], que cobiçavam territórios dos [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/anjos\|deuses brancos]] ou exigiam expansão, [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] perseguia supremacia em seus domínios de interesse: para ele, o controle da alma importava mais que a posse do mundo. Sua ambição voltou-se para o verde — não para conquistá-lo pela força, mas para extrair dele um poder que nenhum outro diabo ousasse contestar. [[00_VAULT/_wiki/panteao/morlgrund\|Morlgrund]] e [[00_VAULT/_wiki/panteao/titania\|Titânia]], os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais que guardavam [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]], não pactuaram por temor, e sim por convergência de interesses: queriam a floresta intacta, e era exatamente isso que [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] oferecia. Do acordo — impensável para o restante do panteão — nasceu uma simbiose entre o verde e o negro: [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] prometeu que o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] jamais queimaria [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]], e que a floresta permaneceria inviolável enquanto ele mantivesse supremacia sobre [[00_VAULT/_wiki/escolas/patho\|Patho]], o domínio do decaimento e da putrefação. Em troca, os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] sustentaram essa supremacia. Assim [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] passou a deter poder sobre o verde e o preto ao mesmo tempo, tornando-se o diabo mais temido de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], e a fonte real de seu poder passou a residir na própria floresta. O acordo selou o destino de [[00_VAULT/_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] por eras.

Longe dos olhos do mundo e fortalecidos por pactos e alianças, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] iniciaram lentamente a expansão de sua influência — preparando o retorno da sombra ao coração de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Enquanto isso, ao longo de séculos, [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] crescia e tornava-se um grande reino.
