---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/conceitos/segunda-era/","dg-note-properties":{"tipo":"conceito_sistemico","nome":"Segunda Era","subtipo":"era","origem_arquivo":"3.17_eras_panoramica_LORE.md","aliases":[],"tags":[],"ordem":3,"generated_by":"strip_sistema"}}
---


O [[00_VAULT/_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] marcou a passagem entre eras. A peste, cuja origem permanece disputada até os dias atuais, dizimou parte significativa da população continental, atingindo os humanos com ferocidade desproporcional — de longe a raça mais numerosa, e também a mais exposta. Segundo a crença popular, a doença teria surgido em uma noite de eclipse e se transmitia pelo ar ou pelo contato direto com os contaminados. Os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]] levaram a culpa. E com eles, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] e os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|Druls]].

A acusação era instintiva e conveniente. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] viviam isolados no planalto norte, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|Druls]] nas profundezas de [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] — duas populações que não mantinham contato regular com as planícies centrais. Dizem que o Sopro não alcançou o planalto. Uns atribuem isso ao isolamento geográfico. Outros sustentam que [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|Druls]] fabricaram a doença para exterminar as raças que consideravam inferiores. A verdade, se alguma vez existiu em registro, foi sepultada junto com os mortos.

[[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] se fechou sobre si mesmo. Os anões selaram o interior de suas montanhas e interromperam todo contato com os povos das planícies. As rotas comerciais que haviam florescido durante a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] silenciaram da noite para o dia: portões de cidadelas que nunca haviam fechado desceram como lápides. Os anões sobreviveram intactos, mas o continente perdeu seu principal fornecedor de armas, ferramentas e engenharia de precisão no momento em que mais precisava deles.

Para os que tentaram fugir, não havia para onde ir. As cordilheiras a oeste bloqueavam a passagem, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], que sempre haviam atacado viajantes não autorizados em seus territórios, intensificaram a violência contra os desesperados que tentavam cruzar por caminhos alternativos, fora dos vales de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]]. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], estabelecidos do outro lado da [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], receberam os humanos que conseguiram chegar até eles — eram, afinal, humanos que se tornaram outra coisa, mas ainda reconheciam os seus. A hospitalidade custou caro: boa parte da população varnakiana morreu contaminada pelos refugiados que tentava salvar. Os pântanos a leste tornaram-se armadilhas: a contaminação nos alagadiços era alta demais, e a travessia em direção a [[00_VAULT/_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]] virou suicídio. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/frenim\|frenims]] ficaram isolados em seu continente, sem serem atingidos pela peste, mas também sem poder oferecer socorro a quem morria do outro lado. Quem tentou os mares foi recebido por ondas gigantes e mortais. Se havia inteligência por trás delas, ninguém sobreviveu para confirmar.

Houve quem buscasse refúgio nas profundezas. Gnomos, em número maior do que em qualquer época anterior, tentaram cruzar para o subterrâneo. Mas [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] revelou-se ainda mais perigoso que a superfície empestada: embora a doença não se proliferasse nas profundezas, as criaturas do subsolo não faziam distinção entre refugiados e invasores. Os que desceram encontraram predadores, não salvação. Ao norte, [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] recepcionavam migrantes com aço. Nenhuma caravana de refugiados que tentou subir ao planalto durante o auge da peste sobreviveu para relatar a recepção. O continente ficou cercado por barreiras naturais, políticas e sobrenaturais, e as populações das florestas e planícies — humanos, elfos, [[00_VAULT/_wiki/racas/gerut\|gerut]], gnomos da superfície — sofreram sem alternativa de fuga.

A animosidade contra [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|Druls]] cresceu até se tornar fúria. Ainda nos primeiros séculos da Segunda Era, campanhas de vingança marcharam sobre o planalto. Humanos e [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], debilitados pela peste e movidos mais pelo ódio do que pela estratégia, tentaram cobrar o sangue dos mortos. Falharam. As forças atacantes eram esparsas, mal coordenadas, e os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] resistiram mesmo com população menor. O planalto confirmou sua reputação de fortaleza natural: a inclinação do terreno, somada às defesas já existentes, transformava cada investida em abate. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] resolveram cercar todo o perímetro com pequenas fortalezas, selando o acesso ao planalto de maneira definitiva.

Nesse mesmo período, a corrupção sombria que há gerações se acumulava no planalto consumiu o que restava da barreira mágica dos [[00_VAULT/_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. O [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual que por eras sustentara os encantamentos nas cordilheiras esgotou-se contra a presença diabólica crescente, décadas de erosão silenciosa até que a rocha perdeu toda a carga arcana. Na prática, porém, a quebra teve consequências limitadas: os dragões que a barreira fora erguida para conter já não existiam nas proximidades. A primeira migração os havia levado para [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]] ainda na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], e o [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]], último reduto [[00_VAULT/_wiki/linguas/draconico\|dracônico]] na [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], estava prestes a perder também sua única ocupante.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] resistiu ao planalto por mais tempo do que qualquer outro dragão. Jovem e territorialista, caçara [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] na [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]] durante a maior parte da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], e sua presença funcionara como barreira viva contra incursões orcas. Mas a corrupção sombria não discriminava entre presas e predadores. O mesmo processo que definhara os anciãos antes dela agora corroia seu ninho. A energia diabólica que saturava o planalto e as vertentes voltadas para ele tornava a permanência insustentável, e [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] — que jamais selara pacto com nenhuma entidade — não possuía a resistência que a corrupção exigia. Abandonou o [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] e migrou para oeste, para [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]], em [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. De lá não saiu mais. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] dos vales a receberam com veneração ou com medo — não se sabe ao certo quem lhe deu o nome "[[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]]", se os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] dos vales ou os [[00_VAULT/_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] dos picos. Os dragões não utilizam nomes para se comunicar entre si; não veem necessidade deles. "[[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]]" é uma designação imposta por raças que precisam nomear o que temem.

A partida teve consequências imediatas. O [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] ficou definitivamente [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]]. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]], que durante toda a [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] haviam temido [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] como território de caça de dragões, perceberam a ausência. As tribos do norte começaram a cruzar a cordilheira com frequência crescente, descendo ao planalto em grupos cada vez maiores. Com a barreira mágica esgotada e o último dragão da região desaparecido, nada mais impedia a travessia. As fortalezas que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] haviam erguido contra as campanhas de vingança tornaram-se, por acidente estratégico, a única contenção real da fronteira norte. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] perderam a guardiã involuntária de sua fronteira setentrional.

[[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|Orcs]] e [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] não eram aliados. O ódio era antigo e recíproco — os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] haviam enfrentado tribos orcas desde o início de sua ocupação do planalto. Porém, a nova realidade impôs um cálculo pragmático. Ambos compartilhavam inimigos comuns: humanos e elfos. E os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] reconheciam um fato que seu orgulho tribal jamais admitiria em voz alta: os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] haviam eliminado os dragões da [[00_VAULT/_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]]. A raça que predava [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] nas montanhas há milênios fora expulsa pela corrupção sombria, e esse feito — acidental ou não — controlava a hostilidade entre os dois povos. Não era amizade. Era a constatação de que o inimigo do inimigo merecia uma trégua.

Com o tempo, e com o fim das investidas humanas contra o planalto, o continente começou a se reconstruir. Os anões abriram as montanhas e retomaram o comércio com as raças da superfície. A catástrofe compartilhada dissolveu rivalidades que séculos de diplomacia não haviam abalado. Cidades que antes se fechavam em facções étnicas e religiosas reabriram suas portas com menos restrições. A reconstrução exigia mãos, e ninguém perguntava a origem de quem empunhava o martelo. As cidades das planícies tornaram-se mais cosmopolitas: gnomos, humanos, meio-elfos e [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] conviviam em bairros mistos com uma naturalidade que teria escandalizado os puristas da era anterior. A hierarquia racial persistia, e os preconceitos não morreram com a peste, mas a necessidade de sobrevivência remodelou o tecido social das planícies de um modo que a ideologia jamais alcançara.

Foi nesse continente fragilizado e cooperativo que [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] se ergueu como potência dominante. O reino expandiu-se até tornar-se um grande [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]], anexando quase todas as cidades-estados humanas — parte por meios pacíficos, parte por força. A raça humana, dividida antes da peste em dezenas de facções e reinos concorrentes, não tinha mais capacidade de resistir a uma potência centralizada que oferecia proteção e estabilidade. O segredo de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] era duplo, e ambos os componentes vinham da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]]: a influência dos [[00_VAULT/_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], que haviam se instalado na região antes mesmo da fundação do reino, e a aliança duradoura com [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]]. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/elarino\|elarinos]] forneciam equipamentos mágicos superiores, artefatos da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] e conhecimento arcano que nenhum outro reino possuía. [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] armava-se com o passado para dominar o presente.

No planalto, a ausência de ameaças externas permitiu aos [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] uma reorganização sem precedentes. [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]], o mais antigo e astuto dos líderes [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/templarios\|templários]], redigiu o primeiro documento da [[00_VAULT/_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] e impôs uma unificação que os templos diabólicos jamais haviam tolerado. Os cultos, até então divididos em ordens rivais vinculadas a diferentes [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|deuses negros]], foram absorvidos por uma estrutura única. [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] nasceu dessa unificação: não como cidade espontânea, mas como sede deliberada do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]], erguida com a disciplina de quem planeja uma religião e um estado ao mesmo tempo.

O Culto tinha núcleo [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]], mas não era exclusivamente [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. De maneira inédita na história de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] passaram a conviver com [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] na superfície, participando da estrutura religiosa e política. A troca cultural transformou ambas as raças. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]] levaram consigo milênios de tradição arcana subterrânea, rituais de pacto refinados pela experiência de eras, e uma rede de influência em [[00_VAULT/_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] jamais teriam alcançado sozinhos. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] ofereceram disciplina militar, capacidade administrativa e uma ambição expansionista que os [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|druls]], isolacionistas por temperamento, nunca haviam cultivado. [[00_VAULT/_wiki/personagens/xarn\|Xarn]] possibilitou e arquitetou a [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]], consolidando pactos políticos e militares que formalizaram essa simbiose.

A relação com os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] evoluiu em etapas. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] começaram oferecendo livre passagem para o sul — territórios humanos que os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] podiam pilhar sem que os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] precisassem gastar soldados. Depois vieram o apoio logístico e as provisões. A combinação do conhecimento [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]] sobre domesticação de criaturas subterrâneas com a disciplina organizacional [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] produziu um método eficaz para incorporar os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]]: ofereciam-lhes o que tribos desorganizadas mais desejavam — comida, armas, estrutura e alvos legítimos para a fúria. A vingança contra humanos e elfos tornou-se o cimento de uma aliança que, com o tempo, evoluiu de oportunismo para dependência mútua. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] passaram a ocupar as bordas do planalto como barreira defensiva e eram empregados ocasionalmente em atividades violentas, sem formalidade ou estrutura de comando. Não havia treinamento, não havia hierarquia: havia conveniência. A integração militar viria depois, quando as Guerras Reinkárdicas exigissem mais do que brutalidade avulsa. Seu papel era relevante, embora ainda não crucial como viria a ser na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/terceira_era\|Terceira Era]]. Juntas, as três raças do planalto também aprenderam a domar goblinoides das terras geladas ao leste, oeste e norte, ampliando seu contingente de criaturas domesticadas.

A oeste, nas cordilheiras de [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]], os dragões enfrentaram nova pressão. Os [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], cujos pactos os vinculavam a [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]], já ocupavam o centro de [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]] havia séculos, e a tensão com as tribos dracônicas crescia. As grandes tribos de dragões, que na [[00_VAULT/_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] haviam migrado para [[00_VAULT/_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]] fugindo da corrupção [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]], fragmentaram-se sob a pressão dupla: ao leste, as sombras que avançavam; ao centro, os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]]. Com a instabilidade de [[00_VAULT/_wiki/locais/varnak\|Varnak]], houve mais uma onda migratória. As grandes tribos dracônicas partiram ainda mais para oeste, além das cordilheiras interiores, em direção a terras distantes das quais pouco se sabe. [[00_VAULT/_wiki/personagens/varna\|Varna]] permaneceu. Sua recusa em acompanhar o êxodo, somada à ausência de outros dragões na região, concentrou sobre ela o culto das tribos draconídeas menores que não tiveram força para seguir os anciãos. Com as gerações, a veneração cresceu.

A Segunda Era terminou sem que a população de [[00_VAULT/_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] recuperasse os números da Primeira. O [[00_VAULT/_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] deixara um déficit demográfico que séculos de reconstrução não reverteram. As planícies estavam menos povoadas, as cidades menos cheias, os exércitos menos numerosos. No planalto, porém, os [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|Shadar]] haviam feito o oposto: consolidaram, unificaram, armaram-se. O desequilíbrio entre um continente enfraquecido e uma potência sombria em plena ascensão tornava o conflito inevitável. As Guerras Reinkárdicas estavam para começar.

---
