---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/panteao/brondakhar/","dg-note-properties":{"tipo":"divindade","nome":"Brondakhar","forma_divina":"Minotauro Couraçado","epiteto":"Égide Iracunda","epiteto_en-US":"Wrathful Aegis","categoria":"Titã","cores":"Grw","cor_dominante":"G","escola_1":"belli","escola_2":"salvo","status":"Ativo","relevancia":"Panteão de fundo","aliases":[],"ordem":30,"tags":[],"generated_by":"strip_sistema"}}
---


### Natureza

Brondakhar se manifesta como um [[00_VAULT/_wiki/racas/minotauro\|minotauro]] cuja sombra cobre formações inteiras, revestido em couraça que parece ter crescido junto ao corpo. Placas de queratina e osso fundidas à pele cobrem torso e ombros até a testa, abaixo de chifres que curvam para a frente em arco de aríete. As rachaduras nos chifres são antigas e nunca cicatrizam por completo. A couraça sangra nos pontos de junção, e o sangue coagula em camadas sucessivas que endurecem como esmalte. Fede a ferro aquecido e carne exposta. O ar ao redor do titã arde nos pulmões antes que qualquer golpe seja desferido. Sob as placas, a pele emite calor que amolece o sangue coagulado nas feridas de quem luta ao seu lado. Inimigos sentem o mesmo calor, e neles o efeito é diferente: o suor chega antes do golpe.

### Domínio

[[00_VAULT/_wiki/escolas/belli\|Belli]] e [[00_VAULT/_wiki/escolas/salvo\|Salvo]]. Brondakhar luta para proteger, e a proteção se manifesta através do combate. [[00_VAULT/_wiki/escolas/belli\|Belli]] amplifica fúria e instinto marcial; [[00_VAULT/_wiki/escolas/salvo\|Salvo]] fecha ferimentos e neutraliza dano em aliados dentro do campo de influência. A combinação produz um efeito raro: quando Brondakhar golpeia, o tremor que se propaga pelo solo fecha feridas abertas nos que estão por perto, como se a terra respondesse ao impacto devolvendo o que a batalha tirou. Quanto mais feroz o combate, mais potente a regeneração ao redor. A cura cessa quando a luta para. O custo dessa sinergia recai inteiro sobre o titã. [[00_VAULT/_wiki/escolas/salvo\|Salvo]] opera por transferência: toda dor retirada dos aliados migra para quem cura. [[00_VAULT/_wiki/escolas/belli\|Belli]] garante que a dor transferida não o paralise: a fúria a converte em combustível. O circuito se fecha: dor alheia vira raiva. A raiva sustenta o combate; o combate gera cura; e a cura deposita mais dor. A paz extingue o circuito. E o acúmulo cobra tudo de uma vez.

### A Égide Iracunda

A égide de Brondakhar se ativa pela raiva, e a raiva escala com a ameaça percebida contra aqueles sob sua proteção. Feridos próximos cicatrizam enquanto o [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|titã]] avança. Ossos fraturados se realinham ao som dos cascos contra a terra. A couraça absorve dano que deveria matá-lo e converte cada impacto em combustível para [[00_VAULT/_wiki/escolas/salvo\|Salvo]]. Brondakhar precisa ser ferido para curar e precisa lutar para proteger. Quando a ameaça cessa, o corpo cede ao acúmulo de dano que a fúria mascarou. A couraça racha em pontos que estavam inteiros durante o combate. Sangue escorre das junções que pareciam soldadas. O titã tomba onde está e a terra ao redor cicatriza uma última vez. Flores brotam onde o corpo caiu, alimentadas pelo sangue divino que encharca o solo. Entre os [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]], Brondakhar é o único cuja proteção é indistinguível de autodestruição. [[00_VAULT/_wiki/panteao/morlgrund\|Morlgrund]] protege pela pedra, [[00_VAULT/_wiki/panteao/orendhal\|Orendhal]] pelo crescimento. Brondakhar, pela própria ruína.
