---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/barreira-magica-luminar/"}
---


O conflito entre [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] definiu a geopolítica da [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] tanto quanto as fragmentações raciais. Dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] habitavam as cordilheiras ocidentais e os picos vulcânicos do continente, formando tribos muito mais coesas do que nos tempos atuais. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] sempre reconheceram nos répteis uma tendência demoníaca: serviam aos [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]] desde tempos imemoriais, e os deuses do fogo e do sangue alimentavam neles o apetite por caos e conquista. Na visão [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]], dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] eram flagelo a ser contido, sem distinção entre as duas espécies.

Os anões habitavam o interior das montanhas desde tempos tão antigos quanto os próprios [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], mas sempre foram raça à parte. Isolacionistas por temperamento, dedicados à mineração, à pedra e à forja com exclusividade quase obsessiva, ignoravam tudo o que não pudesse ser escavado, fundido ou martelado. O desprezo entre as duas raças era recíproco: os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] consideravam os anões uma raça sem afinidade arcana, e os anões consideravam os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] seres presunçosos cuja magia servia apenas para decorar o que a pedra já sustentava sozinha. A convivência com dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], porém, impôs-se pela geografia. Algumas montanhas anânicas foram saqueadas por [[_wiki/racas/sauriano\|saurianos]] ao longo da [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], e os clãs que sobreviveram aprenderam a se defender com uma engenhosidade que nenhuma outra raça igualou: túneis falsos, alçapões de rocha, passagens que colapsavam sobre invasores, forjas transformadas em fornalhas defensivas. As cidadelas que resistiram tornaram-se impenetráveis. Os humanos que mais tarde tentariam adentrar essas fortalezas descobririam o mesmo que os dragões: anões não precisam de magia para tornar uma montanha intransponível.

Para combatê-los, os artífices [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] forjaram artefatos de guerra imbuídos de [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] antiga. Os mais poderosos foram deliberadamente forjados para rejeitar mãos corrompidas por pactos diabólicos ou vínculos demoníacos, de modo que nem [[_wiki/racas/drul\|druls]] nem [[_wiki/racas/orc\|orcs]] pudessem empunhá-los contra seus criadores. Dentre eles, nenhum era mais temido que a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], uma adaga encantada capaz de ferir qualquer criatura dracônica, que só respondia a mãos não-pactuadas. Os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]], já vinculados a [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]], jamais poderiam empunhá-la contra seus próprios senhores.

O conflito culminou na construção das grandes barreiras arcanas. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] selaram as cordilheiras que circundavam o planalto e as planícies centrais, impregnando a própria rocha com [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] de tal intensidade que dragões não conseguiam transpor as montanhas em direção às terras baixas. Sem o apoio dos dragões, os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] tampouco ousavam descer: os artefatos [[_wiki/racas/luminares\|luminares]] eram letais demais para enfrentá-los sozinhos. A barreira tornou-se o marco definitivo da vitória [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] contra os répteis.

A durabilidade da barreira provou ser tão notável quanto seu poder. Mesmo após a fragmentação dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] e a queda definitiva da raça-mãe (E-0006), o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual gravado na rocha sustentou a barreira por eras. Na [[_references/primeira_era\|Primeira Era]], a barreira exerceu dupla função imprevista: continha os dragões diretamente e, de forma indireta, reduzia o fluxo de [[_wiki/racas/orc\|orcs]] para o planalto, já que a travessia das cordilheiras era mortífera sob a sombra dos répteis que patrulhavam suas vertentes. Os humanos pagãos do norte deviam sua sobrevivência a uma magia que jamais fora erguida para protegê-los. A barreira só seria consumida na [[_references/segunda_era\|Segunda Era]] (E-0015), quando a corrupção sombria acumulada no planalto [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] corroeu o [[_wiki/cosmologia/magi\|magi]] residual que a sustentava.
