---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/cruzadas-contra-os-luminares/"}
---


Os humanos existiam às margens da civilização [[linguas/luminar\|luminar]]. Tribos dispersas, de vida breve e ambição inquieta, ocupavam as planícies centrais de [[locais/reinkard\|Reinkard]], onde solos férteis alimentavam populações que cresciam a cada geração. Os [[racas/luminares\|Luminares]] ergueram barreiras mágicas e encantamentos dissuasivos, argumentando que a cobiça humana não conhecia limites. A xenofobia era recíproca, embora assimétrica: os humanos admiravam a magia élfica com a mesma intensidade com que a temiam, e os [[racas/luminares\|Luminares]] viam nos recém-chegados uma espécie rude, impaciente e perigosamente volúvel.

A grande maioria dos humanos, porém, abandonou os modos tribais e concentrou-se em cidades muradas e fortalezas de pedra. A lógica da expansão territorial cedeu lugar à lógica da conquista, e os humanos passaram a guerrear entre si no coração de [[locais/reinkard\|Reinkard]]. Os [[racas/luminares\|Luminares]] mantiveram-se à parte, fiéis ao isolamento.

Os humanos evoluíram belicamente com uma rapidez que nenhuma outra raça igualara. Em poucas gerações, avançaram de um estado tribal fragmentado para estruturas políticas e militares comparáveis ao que hoje se reconheceria como idade média. Os [[racas/luminares\|Luminares]], embora poderosos, permaneciam cristalizados em ciclos imutáveis de tradição. A chave da ascensão humana foi o sistema Sancta. Diferente dos elfos, cuja afinidade arcana era inata, os humanos não possuíam conexão natural com o [[cosmologia/magi\|magi]]. Precisavam de intermediários, e os encontraram nos [[cosmologia/anjos\|anjos]]. Os [[cosmologia/anjos\|deuses brancos]], entre todas as categorias divinas, eram os que mais se identificavam com a humanidade, não por afeição, mas por afinidade temperamental. Os [[racas/luminares\|Luminares]], contemplativos e harmoniosos, estavam divididos entre a influência dos [[cosmologia/titas\|titãs]] e a dos [[cosmologia/anjos\|anjos]], com o verde e o branco disputando a alma élfica em partes quase iguais. Os humanos não tinham essa ambiguidade. Onde os [[cosmologia/titas\|titãs]] aceitavam o ciclo sem moralizar, os [[cosmologia/anjos\|anjos]] exigiam pureza. Onde os [[cosmologia/titas\|titãs]] toleravam a imperfeição como parte do equilíbrio, os [[cosmologia/anjos\|anjos]] a viam como corrupção a ser extirpada. Os humanos, com sua ambição moral, seu desejo de impor ordem e sua impaciência com a desordem, eram os agentes ideais para a vontade celestial. Assim nasceu o Sancta, fundamentado na devoção a entidades celestiais e na canalização do poder divino por meio de preces, dogmas e rituais sagrados. Os [[cosmologia/anjos\|anjos]] não concediam poder por contrato, como [[cosmologia/diabos\|diabos]], nem por vínculo de força, como [[cosmologia/demonios\|demônios]]. Concediam por fé: quanto mais genuína a devoção, mais generosa a resposta. O sistema funcionava porque os humanos acreditavam, e acreditavam porque o sistema funcionava. A circularidade era deliberada.

Dentre os praticantes mais devotos surgiram os [[racas/alvarar\|Álvarars]], indivíduos que afirmavam descender dos [[cosmologia/anjos\|anjos]] e incorporavam dons celestiais em seus corpos e almas. Não eram apenas guerreiros: eram moralizadores. Onde viam imoralidade, corrigiam. Onde viam transgressão, puniam. Onde viam desordem, impunham código. Atuavam como paladinos e clérigos defensores da humanidade, símbolos de esperança e pureza para quem os seguia, e instrumentos de opressão para quem recusava sua visão de mundo. Os [[racas/luminares\|Luminares]] jamais haviam tentado reformar a humanidade; os [[racas/alvarar\|Álvarars]] fizeram disso seu propósito.

A imposição moral rachou a própria humanidade. Os reinos com presença [[racas/alvarar\|álvarar]] absorviam sociedades pagãs menores, convertendo-as à fé celestial por persuasão ou por força. Onde a pregação falhava, a espada purificava. Com o tempo, os reinos centrais, corações religiosos da humanidade ramificada e sedes de igrejas poderosas e fragmentadas, tornaram-se os polos dominantes das planícies. Os maiores deles erguiam-se onde hoje repousa [[locais/myrgarde\|Myrgarde]]. No seio dessa fé, surgiram disputas teológicas irreconciliáveis: de um lado, os que defendiam convivência pacífica com os elfos; de outro, os que pregavam a supremacia humana como destino sagrado. O braço mais militarizado acabou por dominar o alto clero.

A consolidação militar dos reinos centrais mudou o equilíbrio de forças no continente. Os [[racas/orc\|orcs]], agora uma raça distinta dos [[racas/luminares\|Luminares]] que lhes deram origem, não se limitavam às montanhas geladas. Tribos orcas desciam periodicamente das [[locais/dorsal\|cordilheiras do norte]] para pilhar vilas humanas nas planícies, levando gado, armas, prisioneiros e tudo o que a força bruta pudesse arrancar. Eram superiores aos humanos em combate direto: maiores, mais resistentes e impulsionados por uma fúria que beirava o sobrenatural. Para as tribos humanas das fronteiras setentrionais, os [[racas/orc\|orcs]] eram flagelo constante, tão previsível quanto as estações e tão impossível de erradicar quanto a neve. Essa hostilidade ancestral moldou a cultura militar dos reinos humanos do norte e alimentou um ódio que sobreviveria por eras. Agora, porém, diante de exércitos organizados e numerosos, os [[racas/orc\|orcs]] foram empurrados de volta às periferias e quase exterminados das regiões centrais, restando apenas tribos dispersas nas montanhas e tundras que nenhum reino humano julgava dignas de conquista. Com eles contidos, os reinos humanos voltaram os olhos para um alvo mais ambicioso.

A expansão cruzou as fronteiras élficas. Quando expedições armadas começaram a penetrar domínios [[racas/luminares\|luminares]] em busca de artefatos e saberes arcanos, a tolerância acabou. Os [[racas/luminares\|Luminares]] usaram força mágica para banir os intrusos, mas o banimento apenas instruiu os reis humanos sobre o abismo entre sua força militar e o poder arcano que cobiçavam. Uma corrida por magia se instalou, e a religião tornou-se instrumento de mobilização: os [[cosmologia/anjos\|anjos]] abençoavam a cruzada, os [[racas/alvarar\|Álvarars]] empunhavam estandartes sagrados, os reis marchavam sob pretexto de destino divino.

A guerra racial durou gerações. Montanhas ruíram, rios secaram, bosques milenares arderam. Nenhum reino humano era forte o suficiente para enfrentar os [[racas/luminares\|Luminares]] sozinho, mas a cobiça compartilhada e o ressentimento comum produziram alianças que teriam sido impensáveis uma geração antes. Não era uma união coesa nem duradoura: cada rei marchava pensando no que poderia tomar para si. A massa combinada de seus exércitos, alimentada pela fé Sancta e liderada por [[racas/alvarar\|Álvarars]] cada vez mais poderosos, impôs um cerco continental que os [[racas/luminares\|Luminares]], cristalizados em suas tradições e numericamente inferiores, não conseguiram sustentar. Os [[racas/luminares\|Luminares]] resistiram com magia devastadora, mas cada cidadela perdida era irrecuperável, enquanto os humanos podiam absorver derrotas e continuar reproduzindo soldados. A guerra não terminou com uma batalha decisiva: terminou com desgaste. Cidadela após cidadela, os elfos da luz abandonaram suas posições. Os [[racas/luminares\|Luminares]] não foram extintos, mas fragmentaram-se: uma parte buscou refúgio nas florestas profundas e deu origem aos [[racas/sylvano\|sylvanos]]; outra se instalou em cidadelas escondidas e preservou o que pôde da tradição original, dando origem aos [[racas/elarino\|elarinos]]. O mais famoso de seus refúgios viria a ser [[locais/elenir\|Elenir]].

A [[_referencias/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] terminou não com uma data precisa, mas com o desaparecimento dos [[racas/luminares\|Luminares]] como povo unificado. O mundo que os elfos da luz haviam moldado por eras deixou de existir. Em seu lugar, ficaram ruínas encantadas, artefatos incompreendidos, duas linhagens élficas que jamais se reconciliariam e um continente dominado por uma raça jovem, ambiciosa e profundamente dividida.

Nesse contexto de expansão e perseguição, outras raças menores definiram seus papéis. Os anões mantiveram-se à parte, isolacionistas por temperamento, dedicados à mineração e à forja. Os gnomos existiam em comunidades pequenas e dispersas, ignorados ou subestimados pela maioria das raças. Os [[racas/luminares\|Luminares]] conviviam com eles em harmonia, tolerando sua presença sem lhes atribuir importância. Eram espertos, de vida mais longa que a humana, dotados de alto senso de preservação, e essas características os tornaram sobreviventes natos. A relação dos gnomos com os humanos, contudo, sempre oscilou entre o benéfico e o cruel: alguns reinos reconheciam sua utilidade como artífices e comerciantes, outros os tratavam como seres inferiores. Houve casos de genocídio aberto contra comunidades gnômicas, e houve também reinos vizinhos que intervieram para proteger a raça contra o extermínio. Os gnomos aprenderam cedo que a bondade humana era tão imprevisível quanto sua crueldade, e que a sobrevivência dependia menos de alianças e mais de discrição.

Uma exceção emergiu entre os próprios humanos. Alguns recusaram o caminho da conquista e escolheram viver em harmonia com a terra e os ciclos naturais. Por sua postura pacífica, foram tolerados pelos [[racas/luminares\|Luminares]] e autorizados a habitar as bordas das florestas élficas, afastando-se das planícies centrais. Com o tempo, esses grupos adentraram as florestas espalhadas pelo continente e não mais saíram. Passaram a ser reconhecidos como [[racas/gerut\|Gerut]], uma linhagem distinta marcada pela afinidade com a natureza e pela rejeição à ambição territorial. Os [[racas/gerut\|Gerut]] opuseram-se às guerras, mas seu número era pequeno e sua influência, marginal.
