---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/expulsao-cultistas-draconicos/"}
---


Nem todos os pagãos do planalto foram absorvidos pelos [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]]. Ao longo de gerações vivendo à sombra das cordilheiras, alguns desses humanos haviam desenvolvido práticas próprias. Observavam os dragões com fascínio e pavor, e o fascínio, com o tempo, se transformou em veneração. Cultos dracônicos surgiram entre as tribos do planalto, e através desses cultos, alguns se aproximaram dos [[_wiki/cosmologia/demonios\|deuses vermelhos]]. Os [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] que respondiam não eram quaisquer entidades: parte deles eram deuses dracônicos, divindades do fogo e do sangue cujo domínio se estendia sobre dragões e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]]. Os primeiros humanos a exibir traços físicos demoníacos (chifres vestigiais, pele acobreada, olhos com pupilas verticais) surgiram entre essas tribos do planalto, muito antes de existir um nome para o que estavam se tornando.

Quando os [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] consolidaram seu domínio, não toleraram a presença de cultistas caóticos em seu território. A lógica [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] era diabólica: contrato, disciplina, hierarquia. Os cultos dracônicos, vinculados a [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]], representavam o oposto: caos, instinto, destruição. A coexistência era impossível. As tribos vinculadas a entidades vermelhas foram expulsas para o oeste, forçadas a cruzar [[_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] em direção às terras que viriam a ser conhecidas como [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Estabeleceram-se nos vales em torno de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]], e o nome da região se tornou o nome de sua raça: [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]]. As tribos que não haviam selado pactos com deuses rubros tiveram destino diferente: foram subjugadas, convertidas ou sacrificadas, conforme a conveniência [[_wiki/racas/shadar\|shadar]].

A expulsão dos cultistas dracônicos definiu duas fronteiras duradouras: a ideológica (diabólico vs. demoníaco, preto vs. vermelho) e a geográfica (planalto vs. [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]). Os [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] levariam consigo a veneração pelos dragões e a afinidade com o fogo, desenvolvendo ao longo de eras uma cultura própria que [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] exploraria muito depois, quando selasse [[_wiki/eventos/pacto_com_kaelgrym\|pacto com Kaelgrym]] (E-0033).
