---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/guerra-formal-e-impasse-continental/"}
---


A declaração formal de guerra veio de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], não de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. O [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central não podia mais assistir à absorção dos reinos vizinhos sem reagir. Mais da metade da população humana dos reinos do norte já havia fugido para as terras centrais, e [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] sufocava sob o peso dos refugiados: bocas para alimentar, corpos para abrigar, desespero para conter.

[[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] reuniu aliados. O cosmopolitismo forjado pela catástrofe do [[_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] (E-0014) provara seu valor: povos que antes guerreavam entre si cooperavam agora por necessidade existencial. [[_wiki/racas/elarino\|Elarinos]] de [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], milícias de reinos fronteiriços, companhias de gnomos alquimistas e o que restava dos paladinos [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] uniram-se sob o estandarte do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central. Os anões não combatiam nas fileiras aliadas, mas suas forjas abasteciam os exércitos com as melhores lâminas e armaduras do continente. Iniciaram-se as Guerras Reinkárdicas formais: a primeira guerra continental da história de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Todo o continente aliado contra [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]].

Os historiadores divergem sobre onde situar o verdadeiro início do conflito. Parte considera que a guerra começou décadas antes da declaração de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]], com a [[_wiki/eventos/submissao_da_ventrista\|extorsão da Ventrista]] (E-0022) e as primeiras campanhas de conquista dos reinos menores. Para esses, o dia em que a primeira carroça de tributos desceu do planalto já era ato de guerra. Outros tratam a declaração formal como marco definitivo, argumentando que até aquele momento os enfrentamentos não passavam de disputas fronteiriças e banditismo consentido.

A guerra formal expôs o dilema de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]]. O [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central possuía aliados, armas de qualidade superior e liderança [[_wiki/racas/alvarar\|álvarar]], mas seus exércitos eram menores do que teriam sido uma era antes. O [[_wiki/eventos/sopro_do_eclipse\|Sopro do Eclipse]] deixara um déficit demográfico que séculos de reconstrução não reverteram. As planícies estavam menos povoadas, as cidades menos cheias, os regimentos menos numerosos. Cada campanha contra o planalto consumia homens que [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não podia repor na mesma velocidade com que os perdia.

As campanhas contra [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] repetiam o padrão das investidas de vingança da [[_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], desta vez com escala e organização maiores, mas com resultado semelhante. O planalto era fortaleza natural, e os fortes órquicos que agora pontilhavam suas bordas (E-0025) transformavam cada assalto em abate. Os exércitos de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] subiam, sangravam e desciam. [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] absorvia os ataques e parecia impenetrável. [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] enfraquecia a cada campanha infrutífera, enquanto o Culto substituía as perdas com uma eficiência que as planícies não conseguiam igualar.

O impasse no coração de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] não significava que o restante do mundo permanecia inerte. A leste, além dos pântanos, os [[_wiki/racas/frenim\|frenims]] de [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]] acompanhavam os eventos com uma precisão que contrastava com sua inação. Sabiam exatamente o que acontecia nas planícies, nos planaltos e nas florestas. Não intervieram. A geografia os protegia tanto quanto a escolha: a fisiologia [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] não tolerava o sol direto nem o clima úmido, e os lagos, rios e pântanos que separavam os dois continentes tornavam a conquista militar impraticável. As fronteiras orientais permaneceram intocadas, mas a neutralidade dos [[_wiki/racas/frenim\|frenims]] custou-lhes a reputação entre os povos das planícies, que jamais perdoaram a omissão de quem podia ver e escolheu não agir. Dos [[_wiki/racas/undine\|undines]], não se ouviu sequer uma palavra durante toda a guerra. [[_wiki/racas/frenim\|Frenims]] e [[_wiki/racas/undine\|undines]], porém, aproximaram-se durante o conflito, e a língua neranthiana passou a ser mais utilizada entre as raças do leste.

A oeste, nas cordilheiras de [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]], os [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] optaram pelo mesmo caminho: não se intrometeram no continente vizinho. Mesmo que tivessem oferecido ajuda, os povos das planícies jamais a teriam aceito. Seres de sangue demoníaco não eram aliados concebíveis, nem mesmo contra [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. A guerra, contudo, agitou as montanhas de [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]] por conta própria. Conflitos armados irromperam entre [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] e [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] nos vales, e entre tribos draconídeas rivais nas montanhas. Os clãs dracônicos associados a [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] saíram majoritariamente vitoriosos, e os clãs menores começaram a se reunir sob sua proteção. O [[_wiki/organizacoes/cla_myr_vethan\|clã Myr'vethan]], rival de [[_wiki/personagens/varna\|Varna]], aproveitou a instabilidade para absorver tribos derrotadas e obter algumas vitórias em batalhas isoladas. O conflito em [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]] só terminou quando [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] decidiu que terminaria. A dragoa queimou parte do vale e algumas montanhas, forçando o [[_wiki/organizacoes/cla_myr_vethan\|clã Myr'vethan]] a recuar. A força bruta de um único ser encerrou uma guerra que dezenas de tribos não conseguiam resolver.

De volta ao continente principal, a guerra seguia sua lógica de desgaste calculado. As duas potências faziam acordos de não-destruição mútua cuja tinta mal secava antes da próxima violação. Nenhuma das partes desejava a aniquilação imediata da outra: [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] precisava de planícies produtivas para saquear, e [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] precisava de tempo para reorganizar exércitos que voltavam menores a cada campanha. Os acordos eram instáveis, violados com frequência e refeitos com a mesma facilidade. O impasse, porém, pendia para um lado: [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] podia repor perdas, [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] não. A cada trégua rompida, o Culto avançava um pouco mais, e as planícies recuavam outro tanto.
