---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/migracao-de-varna/"}
---


[[_wiki/personagens/varna\|Varna]] resistiu ao planalto por mais tempo do que qualquer outro dragão. Jovem e territorialista, caçara [[_wiki/racas/orc\|orcs]] na [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]] durante a maior parte da [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] (E-0013), e sua presença funcionara como barreira viva contra incursões orcas. Mas a corrupção sombria não discriminava entre presas e predadores. O mesmo processo que definhara os anciãos antes dela agora corroia seu ninho. A energia diabólica que saturava o planalto e as vertentes voltadas para ele tornava a permanência insustentável, e [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] (que jamais selara pacto com nenhuma entidade) não possuía a resistência que a corrupção exigia.

Abandonou o [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] e migrou para oeste, para [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]], em [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. De lá não saiu mais. Os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] e [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] dos vales a receberam com veneração ou com medo, não se sabe ao certo quem lhe deu o nome "[[_wiki/personagens/varna\|Varna]]", se os [[_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]] dos vales ou os [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] dos picos. Os dragões não utilizam nomes para se comunicar entre si; não veem necessidade deles. "[[_wiki/personagens/varna\|Varna]]" é uma designação imposta por raças que precisam nomear o que temem.

A partida teve consequências imediatas. O [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] ficou definitivamente [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]]. Os [[_wiki/racas/orc\|orcs]], que durante toda a [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] haviam temido [[_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] como território de caça de dragões, perceberam a ausência. As tribos do norte começaram a cruzar a cordilheira com frequência crescente, descendo ao planalto em grupos cada vez maiores. Com a barreira mágica esgotada (E-0015) e o último dragão da região desaparecido, nada mais impedia a travessia.

[[_wiki/racas/orc\|Orcs]] e [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] não eram aliados. O ódio era antigo e recíproco. Porém, a nova realidade impôs um cálculo pragmático. Ambos compartilhavam inimigos comuns: humanos e elfos. E os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] reconheciam um fato que seu orgulho tribal jamais admitiria em voz alta: os [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] haviam eliminado os dragões da [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]]. A raça que predava [[_wiki/racas/orc\|orcs]] nas montanhas há milênios fora expulsa pela corrupção sombria, e esse feito (acidental ou não) controlava a hostilidade entre os dois povos. Não era amizade. Era a constatação de que o inimigo do inimigo merecia uma trégua.
