---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/migracao-shadar-ao-planalto/"}
---


Diante da repressão crescente, os [[racas/shadar\|Shadar]] migraram para o extremo norte, uma região fria, árida e negligenciada pelos reinos alabastrinos. Não estavam sozinhos. O planalto norte já abrigava comunidades humanas dispersas, compostas em grande parte por aqueles que haviam rejeitado a conversão religiosa. Os reinos das planícies, sob influência dos [[racas/alvarar\|álvarars]], ofereciam pouca margem para dissidência: quem recusava a fé celestial perdia acesso às estruturas de poder, proteção e comércio. Pagãos e transgressores buscavam refúgio onde os estandartes alabastrinos não alcançavam.

As opções eram poucas. Ao sul, as planícies se estendiam até o mar e com elas os próprios reinos que os rejeitavam. As cordilheiras a oeste eram território de [[racas/draconideo\|draconídeos]], criaturas territorialistas e perigosas, e os poucos lugares seguros nas montanhas já pertenciam aos anões, que não aceitavam o estabelecimento permanente de humanos em suas cidadelas. Os alagadiços a leste ofereciam abrigo apenas aos mais determinados; os que seguiam esse caminho acabavam por se juntar aos [[racas/frenim\|frenims]], humanos que haviam buscado o conhecimento dos [[racas/undine\|undines]] e sido rejeitados, dedicando-se em vez disso ao estudo sistemático do [[cosmologia/plano_etereo\|Plano Etéreo]] e à sabedoria acumulada, até aprenderem a transitar entre os dois planos e coexistir em ambos. Nunca houve guerra entre [[racas/frenim\|frenims]] e [[racas/undine\|undines]]. Restava o norte.

O norte, porém, tinha seus perigos. As tundras além do planalto eram domínio dos [[racas/orc\|orcs]], que pilhavam qualquer assentamento humano ao alcance de suas tribos. O planalto, contudo, oferecia proteção por um motivo inesperado: a barreira mágica dos [[racas/luminares\|Luminares]] (E-0002). Os dragões ficavam confinados às vertentes externas das montanhas, e o planalto, embora árido e gelado, era um dos poucos territórios do norte onde humanos podiam viver sem temer ataques dracônicos. Os [[racas/orc\|orcs]] vinham de além das cordilheiras e precisavam cruzar montanhas patrulhadas por dragões para alcançar o planalto; poucos conseguiam. A barreira exercia assim dupla função: continha os dragões diretamente e, de forma indireta, reduzia o fluxo de [[racas/orc\|orcs]].

Os [[racas/shadar\|Shadar]] encontraram as comunidades pagãs dispersas do planalto e as subjugaram sem piedade: algumas convertidas à força, outras sacrificadas em rituais de consagração. Foi nesse isolamento brutal que se consolidou a cultura [[racas/shadar\|Shadar]] — forjada na exclusão, na disciplina, na devoção ao poder sombrio e na vingança.

No planalto, os [[racas/shadar\|Shadar]] cruzaram caminhos com os [[racas/drul\|druls]]. O primeiro contato trouxe tensão e desconfiança. Os [[racas/drul\|druls]], orgulhosos e antigos, guardavam os segredos de [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] há milênios; os [[racas/shadar\|Shadar]], recém-estabelecidos, representavam ambição e expansão. Como os [[racas/drul\|druls]] não desejavam colonizar a superfície e os [[racas/shadar\|Shadar]] não se interessavam por [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], suas rotas permaneceram separadas por muito tempo. Mas com o passar dos anos, ambos identificaram o que tinham em comum: os [[cosmologia/diabos\|deuses negros]] e o desprezo pelas raças da luz. O que começou como precaução evoluiu para colaboração pragmática. Os deuses dos [[racas/drul\|druls]] foram incorporados aos rituais dos [[racas/shadar\|Shadar]], enquanto as matriarcas das profundezas passaram a respeitar a eficácia estratégica e a disciplina de seus aliados da superfície. Dessa aproximação nasceram diversos pactos políticos e militares, muito antes do surgimento de [[locais/morvgrad\|Morvgrad]] ou da estrutura formal do [[organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]]. Juntas, as duas raças lançaram campanhas coordenadas de escravização contra gnomos das profundezas, [[racas/murano\|muranos]] e outras criaturas do subsolo, ampliando sua influência sobre [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e o planalto do norte.

Longe dos olhos do mundo e fortalecidos por pactos e alianças, os [[racas/shadar\|Shadar]] iniciaram lentamente a expansão de sua influência — preparando o retorno da sombra ao coração de [[locais/reinkard\|Reinkard]].
