---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/pax-alabastrina/"}
---


Apesar da violência fundadora, os séculos seguintes à [[_wiki/eventos/queda_dos_luminares\|queda dos Luminares]] trouxeram um tempo de avanços e alianças inéditas. A colaboração entre [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], iniciada ainda nos últimos anos da [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]], amadureceu e transformou o continente. Os [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] já possuíam poder arcano concedido pelos [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]] antes da fragmentação, mas foi na [[_references/primeira_era\|Primeira Era]] que a troca mútua com os [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] aperfeiçoou o sistema Sancta. Os [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] levaram dessa convivência a erudição élfica, e os [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] absorveram a disciplina devocional humana e a formalizaram em liturgia. Dessa união nasceram as primeiras grandes catedrais, erguidas em terrenos consagrados por ambos os saberes. A fé celestial deixou de ser prática de guerreiros devotos para se tornar instituição continental, e a magia, até então privilégio de quem detinha sangue élfico ou devoção extrema, começou a se difundir entre os humanos comuns, do modo como fora corrente entre os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] na era anterior.

Parte dos [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] passou a viver entre os humanos, integrando-se às cortes e aos templos das planícies centrais. Outra parte permaneceu em cidadelas puramente elarinas, como [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], preservando a herança [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]] com fidelidade quase devocional. As duas formas de vida não se excluíam: [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] transitavam entre mundos conforme seus ofícios e temperamentos, e a presença élfica nos reinos humanos era vista como prestígio e proteção. Essa harmonia religiosa unificou povos humanos que antes guerreavam entre si. Sob as religiões alabastrinas, reinos cooperavam, comerciavam e partilhavam um panteão comum de deuses celestiais.

Com a unificação religiosa veio a prosperidade material. O comércio entre reinos floresceu, rotas antes perigosas foram pacificadas por patrulhas conjuntas de [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]] e milícias reais, e a agricultura expandiu-se para terras que a guerra havia deixado em pousio por gerações. Junto com a fé, houve avanço no saber. Artífices e eruditos passaram a operar com método, catalogando propriedades de materiais, experimentando combinações e registrando resultados para as gerações seguintes.

Os gnomos, que na era anterior haviam sido ignorados ou subestimados, encontraram nas sociedades da [[_references/primeira_era\|Primeira Era]] um lugar que a [[_references/idade_esquecida\|Idade Esquecida]] jamais lhes oferecera. As religiões alabastrinas, ao se consolidarem, proibiram o genocídio de gnomos, prática que alguns reinos da era anterior haviam tolerado ou perpetrado. A proibição não significava igualdade: gnomos continuavam sendo raça menor aos olhos da maioria. Mas sob a proteção dos novos dogmas, alguns seguiram o caminho Sancta e passaram a viver nas cidades entre elfos e humanos. Os que permaneceram pagãos estabeleceram-se nas periferias dos reinos, em comunidades discretas e autossuficientes, não muito diferentes das tribos [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] das bordas florestais. Engenhosos e obstinados, foram essenciais no desenvolvimento da alquimia, transformando uma prática esotérica dispersa em disciplina sistematizada, transmitida por tratados e ensinada em escolas.

Até mesmo os anões, outrora isolados em suas cidadelas subterrâneas, passaram a interagir com elfos e humanos. Não por generosidade: os reinos pagavam bem, e os anões perceberam que o comércio lhes garantia mais segurança do que o isolamento absoluto. Suas forjas produziam peças únicas, armas de qualidade inigualável e mecanismos engenhosos que nenhuma outra raça conseguia reproduzir. A perícia anânica tornou-se indispensável na criação de armas mágicas, selos encantados e obras conjuntas de refinamento nunca visto.

Foi nessa época que surgiram os primeiros meio-elfos, sobretudo de uniões entre [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] e [[_wiki/racas/alvarar\|álvarars]], uma linhagem que simbolizava esperança e inquietação para ambas as raças.

A harmonia, no entanto, jamais foi plena. Os [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], mais próximos da natureza e das florestas profundas, mantiveram sua fidelidade aos [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] primordiais e recusaram a integração com os humanos. Desconfiavam do progresso acelerado e da presunção religiosa dos novos reinos, preferindo permanecer à sombra das árvores, distantes dos palácios e das catedrais. Os [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] seguiam caminho diferente. Vindos da própria humanidade, partilhavam sangue e memória com os povos das planícies, e as tribos cujas florestas faziam fronteira com os reinos cultivavam uma convivência pacífica: trocavam ervas, peles e saberes florestais por ferramentas, sal e tecidos. Não se misturavam aos reinos nem aceitavam seus deuses, mas tampouco os rejeitavam com o desdém dos [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]]. Outras tribos [[_wiki/racas/gerut\|gerut]], porém, as que habitavam florestas mais remotas e espessas, permaneciam tão isoladas quanto os próprios [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]], e destas pouco se sabia.
