---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/primeira-migracao-dragoes/"}
---


Os dragões, pressionados pela corrupção sombria que se espalhava pelo planalto (E-0011), começaram a migrar para oeste, além da [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]], em direção às terras que viriam a ser conhecidas como [[_wiki/locais/veinkard\|Veinkard]]. Os anciãos partiram primeiro. O [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]], outrora lar dos mais proeminentes entre eles, foi abandonado por todos, exceto por uma.

[[_wiki/personagens/varna\|Varna]], jovem demais para acompanhar os anciãos e obstinada demais para fugir, apossou-se do ninho [[_wiki/cosmologia/vazio\|vazio]] no [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]]. Ali permaneceu durante a maior parte da [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], caçando nas vertentes da [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]]. Presas eram escassas, mas os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] que tentavam cruzar a cordilheira compensavam a falta. [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] caçava-os com a mesma naturalidade com que caçaria qualquer animal de grande porte, e os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] aprenderam a temê-la com um pavor que se transmitiu por gerações. O ódio órquico pelos répteis não nasceu de rivalidade ou teologia: nasceu da predação. Por causa de [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] e de dragões como ela, [[_wiki/racas/orc\|orcs]] jamais cultuaram [[_wiki/cosmologia/demonios\|demônios]] dracônicos, e os deuses dracônicos jamais responderam à língua orcânica.

A presença de [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] na [[_wiki/locais/dorsal\|Dorsal]] trazia ainda uma consequência imprevista: enquanto ela caçava, os [[_wiki/racas/orc\|orcs]] não ameaçavam os [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] do planalto. Um dragão jovem, faminto e territorialista fazia mais pela segurança da fronteira norte do que qualquer fortaleza. A ironia é estrutural: os [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]], cuja corrupção expulsara os dragões, beneficiavam-se da única dragoa que permaneceu. [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] não protegia os [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]] por escolha nem por aliança: protegia seu território. Mas o efeito era o mesmo, e duraria até que a corrupção tornasse o [[_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] insustentável também para ela (E-0016).
