---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/queda-de-elenir/"}
---


As cidadelas mágicas dos [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]] foram tomadas uma por uma durante a década de campanhas finais. [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]], a mais célebre delas, aliada de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] desde a [[_wiki/conceitos/segunda_era\|Segunda Era]], caiu por volta de trinta e três anos atrás. Seus nexus arcanos, as maiores fontes brutas de reagentes mágicos do continente, foram parcialmente incorporados à infraestrutura imperial. O número de escravos elfos disparou para alegria dos senhores de escravos e da economia da capital.

Os anões de [[_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]] (E-0029), subjugados décadas antes durante a campanha ocidental, já produziam para o Culto em suas próprias forjas. Era nessas forjas que se encontrava a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], relíquia [[_wiki/linguas/luminar\|Luminar]] que os anões haviam guardado desde a [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] (E-0006) sem jamais compreender sua verdadeira natureza. Após a conquista, um Lorde Sombrio levou a adaga para sua galeria particular em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], tratando-a como troféu. [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], porém, descobriu a existência da lâmina e reconheceu seu valor: uma arma capaz de matar a dragoa [[_wiki/personagens/varna\|Varna]], obstáculo à unificação dos [[_wiki/racas/draconideo\|draconídeos]] de [[_wiki/locais/varnak\|Varnak]] sob controle imperial. Através de [[_wiki/personagens/vyrensen\|Vyrensen]], o monarca contratou a [[_wiki/organizacoes/serpente_purpura\|Serpente Púrpura]] para roubar a [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]] da galeria do Lorde. O roubo foi limpo. O Lorde Sombrio jamais soube quem o despojara. A adaga seguiu seu caminho por mãos que [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] não previra, até chegar às de uma Justiciar que tampouco conhecia sua origem.

[[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] não descartava [[_wiki/locais/neranthis\|Neranthis]]: planejava transformá-la em estado vassalo por meios diplomáticos, sem precisar enviar exércitos a terras que seus soldados não suportariam habitar.
