---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/queda-dos-luminares/"}
---


A [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]] iniciou-se com a fragmentação definitiva dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]]. As últimas cidadelas encantadas foram reduzidas a cinzas ou tragadas pela terra, e os elfos da luz deixaram de existir como povo unificado. O mundo, até então moldado pela longevidade élfica e por ciclos naturais, passou a ser governado pelo ritmo inquieto da humanidade.

Os [[_wiki/racas/drul\|druls]] e os [[_wiki/racas/orc\|orcs]], cuja separação dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] era anterior à queda (E-0001), já habitavam respectivamente as profundezas de [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] e as regiões selvagens do norte, e a destruição da raça-mãe pouco alterou seus destinos. As relíquias deixadas pelos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]], porém, tornaram-se tão poderosas quanto incompreendidas: artefatos de um tempo anterior à [[_wiki/conceitos/primeira_era\|Primeira Era]], cujos efeitos e métodos de forja jamais foram reproduzidos. A [[_wiki/artefatos/fendris\|Fendris]], forjada contra dragões (E-0003), acabou enterrada nas profundezas de [[_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]], cidadela dos anões que a guardaram sem compreender plenamente seu propósito. Outros artefatos foram disputados, preservados ou ocultados por ordens secretas, reinos ambiciosos e templos silenciosos.

A queda foi menos uma destruição e mais uma diáspora. Os [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] que sobreviveram dividiram-se em duas linhagens irreconciliáveis: os que buscaram refúgio nas florestas profundas adaptaram-se ao verde, abandonaram as tradições da luz pura e voltaram-se para os ciclos da natureza, dando origem aos [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]]; os que se instalaram em cidadelas mágicas escondidas preservaram o que puderam da herança [[_wiki/linguas/luminar\|luminar]], dando origem aos [[_wiki/racas/elarino\|elarinos]]. O mais famoso de seus refúgios viria a ser [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]]. As duas linhagens jamais se reconciliariam, e a divisão entre verde e branco, entre floresta e cidadela, entre [[_wiki/cosmologia/titas\|titãs]] e [[_wiki/cosmologia/anjos\|anjos]], definiria a política élfica por eras.
