---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/queda-de-myrgarde-e-fim-das-guerras-reinkardicas/"}
---


Quando os portões finalmente cederam, [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] apareceu pessoalmente. Foi a última vez que o monarca desceu ao campo de batalha antes de seu isolamento permanente em [[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]] (E-0037). O coração do antigo [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|Império]] Central, a sede da igreja que um dia perseguira os primeiros [[_wiki/racas/shadar\|Shadar]], curvou-se sob a sombra. A conquista marcou o fim definitivo das Guerras Reinkárdicas e a consolidação absoluta do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|domínio sombrio]] sobre [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]].

O destino dos defensores de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] selou-se na queda. [[_wiki/personagens/grimald\|Sir Grimald]], o [[_wiki/racas/alvarar\|álvarar]] conhecido como Lâmina Dourada, foi executado. [[_wiki/personagens/auren\|Auren]], paladino alado e amigo de infância de [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]], já se encontrava prisioneiro do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] havia anos, capturado antes do cerco. Com a queda da cidade, foi transferido para [[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]] junto com [[_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]], curadora elarina tomada em [[_wiki/locais/elenir\|Elenir]] (E-0039). [[_wiki/personagens/auren\|Auren]], mantido vivo por meios arcanos que desafiavam a longevidade natural de sua raça, dividia cativeiro com a elarina por design, não por acaso.

Gnomos que haviam prosperado sob a proteção das muralhas foram escravizados nas forjas profundas. [[_wiki/personagens/nyx_ara\|Madre Corvina]], clériga que observara [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]] jogar [[_wiki/conceitos/korball\|Korball]] nos pátios de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] décadas antes, foi a única poupada por [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]], que não reconheceu, na velha curvada pelo peso de décadas, qualquer ameaça digna de atenção. Foi o maior erro de cálculo do monarca. Humanos que resistiram ou que sabiam demais foram aprisionados em [[_wiki/locais/ghol_drokh\|Ghol'Drokh]], alguns sustentados por necromancia para que o esquecimento não os libertasse.

A resistência do continente reduziu-se a bolsões isolados. [[_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]] permanecia como último refúgio significativo. Com [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] conquistada, [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] atingiu a extensão máxima do [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|domínio sombrio]] sobre [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]]. Não havia mais muralhas a derrubar, nem exércitos a derrotar. O monarca recolheu-se definitivamente a [[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]] e nunca mais desceu da torre. Iniciou-se o [[_wiki/conceitos/protocolo_iconografico_da_coroa\|Protocolo Iconográfico da Coroa]]: efígies de [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] passaram a sair da torre de tempos em tempos e a ser colocadas em pontos relevantes de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], substituindo a presença física do soberano por uma onipresença simbólica.
