---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/rito-de-ossarium-de-dravmir/"}
---


O desequilíbrio que as campanhas órquicas criaram (E-0025) produziu, inevitavelmente, generais. O [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]] não carecia de líderes competentes, mas a segunda metade da guerra exigia mais do que competência: exigia audácia suficiente para transformar vantagem tática em conquista territorial permanente. Vários tentaram. A maioria obteve vitórias parciais, avanços medidos em léguas e retrocessos medidos em cadáveres. Um deles, porém, avançou mais do que qualquer outro e não voltou até que não houvesse mais terra para tomar.

[[_wiki/personagens/arothistar\|Dravhok]] não era [[_wiki/racas/shadar\|shadar]] de nascimento. Converso pelo [[_wiki/magia/rito_de_ossarium\|Rito de Ossárium]], carregava um nome anterior que os habitantes de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] jamais conheceram e que nenhum registro preservou. [[_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]] se aproximou de [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]] quando este ainda era humano, e o ritual que se seguiu apagou-lhe a humanidade, transformando-o em [[_wiki/racas/shadar\|shadar]]. O nome [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravhok]] substituiu o anterior, e com ele veio a filiação ao deus que o escolhera. Rumores sobre sua origem humana circulavam entre os que o invejavam, mas o general nunca os confirmou nem se deu ao trabalho de negá-los. O que os registros preservaram foi o resultado: um comandante que pensava diferente dos demais.

A transformação de [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravmir]] em [[_wiki/personagens/arothistar\|Dravhok]] ocorreu cerca de oitenta anos antes do presente narrativo, durante a fase em que a guerra ainda se decidia pelo peso das legiões e pela resistência bruta dos exércitos. O converso ascenderia nas décadas seguintes a posições que nenhum outro [[_wiki/racas/shadar\|shadar]], de nascimento ou não, havia alcançado na história do [[_wiki/organizacoes/culto_sombrio\|Culto Sombrio]].
