---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/eventos/tensoes-e-ameacas-da-terceira-era/"}
---


A [[_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]] entre [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[_wiki/locais/ghilanna\|Ghilanna]] (E-0019) permanecia formalmente intacta, sustentada pela [[_wiki/conceitos/lex_obscura_decreto\|Lex Obscura]] que a fundara séculos antes. Mas as matriarcas [[_wiki/racas/drul\|drul]] sentiam-se cada vez mais ameaçadas pelo rápido desenvolvimento de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], um crescimento em que nem sempre os [[_wiki/racas/drul\|druls]] estavam incluídos como haviam estado no passado. A desconfiança crescia nas profundezas.

A migração órquica, problema antigo, intensificou-se na [[_references/terceira_era\|Terceira Era]]. Desde a quebra da barreira mágica dos [[_wiki/racas/luminares\|Luminares]] na [[_references/segunda_era\|Segunda Era]] (E-0015), tribos orcas cruzavam [[_wiki/locais/dorsal\|a Dorsal]] com frequência crescente. Mas agora, sem as guerras que dizimavam [[_wiki/racas/orc\|orcs]] aos montes, e com a alta taxa de reprodução natural da espécie, o acúmulo populacional tornava-se problema administrativo. O Conselho debatia soluções: a castração de orcas, praticada em algumas províncias, já não bastava para conter o fluxo. O extremo norte gelado, de onde vinham, era pouco ou nada vigiado pelos [[_wiki/racas/shadar\|shadars]], que evitavam o frio tanto quanto quase todas as outras raças, com exceção dos próprios [[_wiki/racas/orc\|orcs]]. Os boatos sobre as causas se multiplicavam: alguns diziam que a notícia de fartura e oportunidades no [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] se espalhava pelas tribos do norte; outros, que [[_wiki/personagens/varna\|Varna]] rondava a região, assustando tribos e empurrando-as para o sul; outros ainda apontavam as guerras tribais dos próprios [[_wiki/racas/orc\|orcs]], que desabrigavam as tribos derrotadas.

Nos trinta anos de consolidação, vinte e sete [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] foram ordenados. Apenas sete sobreviviam no presente narrativo. A mortalidade não era desgaste institucional, mas consequência natural do trabalho: [[_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] não operavam apenas em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], mas em todas as províncias, territórios perigosos, missões perigosas. [[_wiki/personagens/orum-rahru\|Orum-Rahru]], o primeiro e o mais velho, servia como Decano aos noventa e nove anos, memória viva de uma instituição que consumia seus membros.

A [[_wiki/organizacoes/serpente_purpura\|Serpente Púrpura]] era mais antiga que a própria monarquia. A organização criminosa operava em [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[_wiki/locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]], liderada por [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] e [[_wiki/racas/drul\|druls]], com membros de diversas raças. Seus tenentes eram marcados por cicatrizes planares, mutilações rituais de identificação. A base central mudava de local periodicamente, ora nas profundezas de [[_wiki/locais/ghilanna\|Ghilanna]], ora no planalto de [[_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. Ninguém sabia ao certo onde estava a sede em dado momento, e esse era exatamente o ponto.

Todas as florestas titânicas de [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]] serviam como refúgio para [[_wiki/racas/sylvano\|sylvanos]] rebeldes, povos [[_wiki/racas/gerut\|gerut]] e humanos fugitivos. [[_wiki/locais/thal_serin\|Thal'Serin]], a mais próxima do planalto e na borda oriental da [[_wiki/locais/ventrista\|Ventrista]], era apenas a mais conhecida. Os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] não invadiam essas florestas diretamente, pois os pactos antigos com os [[_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] as protegiam (E-0012). Mas tinham paciência. Maldições negras eram lançadas sobre as zonas de resistência. O fenômeno que os druidas chamavam de mácula-sombria, o apodrecimento sombrio que precedia os ataques imperiais, infiltrava-se pelas raízes antes que os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] aparecessem nas fronteiras. A magia envelhecia como árvore sem água, secava de dentro para fora. Desde que o [[_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|domínio sombrio]] se consolidara sobre [[_wiki/locais/reinkard\|Reinkard]], o processo acelerava. Os [[_wiki/racas/shadar\|shadars]] esperavam que a corrupção crescente fizesse, em algum momento, os [[_wiki/cosmologia/titas\|Titãs]] desistirem desses santuários e deixassem as florestas desprotegidas para serem consumidas pelo fogo.

[[_wiki/locais/mor_severith\|Mor'Severith]] não era apenas residência e sede de governo. [[_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] colecionava figuras estratégicas na torre como peças de um tabuleiro que só ele via por inteiro. [[_wiki/personagens/auren\|Auren]] e [[_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]], transferidos após a queda de [[_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] (E-0041), foram apenas os primeiros de uma coleção que cresceria ao longo das décadas.
