---
{"dg-publish":true,"permalink":"/wiki/personagens/xilvenneth/"}
---


### Perfil

Ophideia [[racas/drul\|drul]] lotada na Torre de [[locais/khargoth\|Khargoth]], em [[locais/morvgrad\|Morvgrad]], saindo frequentemente do laboratório de venenos do terceiro círculo. Movimento com a liquidez lúdica das [[organizacoes/ophideias\|ophideias]], treinadas desde a infância para serem lâminas vivas. Pele obsidiana que cria profundidade onde deveria haver reflexo. Dedos longos, unhas pintadas de preto-sangue. Carrega cicatriz fina no pescoço, sumindo sob o tecido — origem não revelada.

Mantém conexão direta com a matriarca [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra Xund'ala]] da Casa [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Xund'ala]]. Quando [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] menciona que [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] a procurava, Xilvenneth responde com familiaridade de subordinada que conhece a matriarca por dentro: "[[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] sempre acha que minha disciplina precisa de ajustes." A frase sugere relação de tutela, não apenas comando.

### Papel Narrativo

Xilvenneth aparece nas seções 7.2 e 7.3, no flashback de [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] como tenente em [[locais/khargoth\|Khargoth]]. Surge do laboratório de venenos provocando ambos os [[racas/shadar\|shadars]] presentes — [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] e [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] — com toques "acidentais" e tensão erótica calibrada. Nota os tomos proibidos de [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] e traça runas na capa sem tocar, dedos longos lendo pelo ar: "Estudando como nos neutralizar, [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]]? Ou como nos superar?" Quando ele responde com filosofia da torre ("Numa torre, todo chão é borda"), ela roça o braço em [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] ao se mover — a sedução como instrumento político é método ophideia, e Xilvenneth o executa com consciência de cada gesto.

Quando [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] irrompe no corredor e a confronta com ódio racial, Xilvenneth não recua. Reivindica igualdade sob os decretos de [[_wiki/personagens/xarn\|Xarn]] ("Somos iguais nesta torre"), depois escala para a humilhação cirúrgica: zomba da incompetência arcana de [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] em [[escolas/electro\|Electro]] e revela que a irmã dele visitou o [[locais/vor-ghol\|Vor-Ghol]] com resultados que a linhagem preferiria enterrar. A provocação é construída para destruir em três camadas simultâneas: competência (ele é fraco), linhagem (a família não é pura como prega) e sexualidade (a irmã se submeteu voluntariamente a [[racas/drul\|druls]]). [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] saca a espada mirando o pescoço da ophideia. [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] intervém. A cadeia de violência que culmina na queda de [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] pela janela do vigésimo andar começa no instante em que Xilvenneth mostra os dentes ao sorrir.

### Instinto Predatório

Após [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] invocar a maldição de [[panteao/malagoth\|Malagoth]] que corrompe o braço de [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]], Xilvenneth dá um passo em direção ao tenente, dedos curvados em garras, postura de assassinato iminente. [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] a agarra por trás, braços envolvendo-a na altura do diafragma. Ela tenta pronunciar as primeiras sílabas de uma invocação de intangibilidade — feitiço que a libertaria do corpo dele atravessando a matéria —, mas [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] cobre sua boca com a palma. Ela morde. Forte. Sangue escorre entre os dedos dele, mas [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] não solta até entender que já não adiantava: [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] estava morto no pátio, vinte andares abaixo.

Xilvenneth solta o ar que guardava na garganta, o peito cedendo como quem volta de um mergulho. O gosto de ferro na boca e o vermelho recente nas mãos são os sinais que [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] registra ao chegar — "Xilvenneth inteira, mas com vermelho recente nas mãos." Quando a ophideia tenta avançar para reposicionar a narrativa ("[[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] tentou matar uma ophideia"), [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] a silencia erguendo a mão sem olhar. A matriarca assume o controle. A agente recua.

### Relações-Chave

**[[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] (alvo / contentor):** Tensão erótica que opera em ambiguidade deliberada: romance genuíno ou rede ophideia. [[_wiki/personagens/valhedras\|Valhedras]] aceita os toques e tenta não olhar para regiões inapropriadas, mas quando Xilvenneth parte para matar, é ele quem a contém fisicamente. A mordida que ela lhe deixa na mão — marcas de dentes no sangue — e o fato de que ele não solta condensam a relação inteira: proximidade física, violência latente, contenção por força bruta.

**[[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] (alvo / destruído):** Xilvenneth possuía inteligência sobre a incompetência e os segredos familiares de [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]]. A provocação foi cirúrgica, não improvisada. O racismo do tenente forneceu o pretexto; a informação da ophideia forneceu a munição. [[_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] morre pela janela, mas a queda começa na boca de Xilvenneth.

**[[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra Xund'ala]] (matriarca / operadora):** [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] surge minutos após a queda, lendo a cena com precisão de quem já conhecia as peças. Xilvenneth é extensão da matriarca no vigésimo andar — presença ophideia em território [[racas/shadar\|shadar]], próxima ao laboratório de venenos, munida de inteligência sobre tenentes imperiais. A matriarca a silencia com um gesto quando Xilvenneth tenta moldar a versão dos fatos; o controle da narrativa é prerrogativa de [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]], não da agente. A dinâmica é hierárquica: Xilvenneth detona, [[_wiki/personagens/zilvra_xund_ala\|Zilvra]] administra as consequências.

**[[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milorsevogh Velshard]] (observado / catalogado):** Xilvenneth lê os tomos proibidos de [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] sem tocar — dedos sobre runas, leitura à distância. A pergunta ("como nos neutralizar ou como nos superar?") é profissional, não casual — uma ophideia catalogando as capacidades de um [[racas/shadar\|shadar]] que estuda contramedidas [[racas/drul\|drul]]. A resposta dele é recebida sem réplica. [[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milor]] é peça que Xilvenneth reconhece como valiosa demais para provocar sem motivo.

📊 Dados: (sem entrada em 2.9_personagens_REF.tsv — personagem a ser cadastrada); 📋 Referência: 3.12_personagens_principais_LORE.md (§[[_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Milorsevogh Velshard]])
