---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/locais/ezrath/","dg-note-properties":{"tipo":"local","nome":"Ezrath","tipo_local":"Distrito (comercial nobre)","regiao":"Morvgrad","controlador":"Império Sombrio","status_atual":"Ativo","distancia_morvgrad_leguas":"Dentro de Morvgrad","populacao_aprox":"Desconhecida","aliases":[],"tags":[],"ordem":23,"heading_level":3,"parent":"morvgrad","generated_by":"strip_sistema"}}
---


Bairro comercial de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]]. Área de elite onde horrores são vendidos com desenvoltura fiscal impecável. Clínicas necromânticas operam ao lado de antiquários de maldições hereditárias e alfaiates de mortalhas para vivos. A boutique Os Dois Corações do Kraken exibe um dragão anfíbio em miniatura que sussurra "Matem todos, por favor" para deleite de nobres. Multidões se abrem ao ver armadura justiciar; mercadores anões reconhecem insígnias à distância.

[[00_VAULT/_wiki/personagens/korven\|Korven]] jogou o [[00_VAULT/_wiki/racas/murano\|murano]] [[00_VAULT/_wiki/personagens/skinitz\|Skinitz]] no [[00_VAULT/_wiki/locais/fosso_da_purga\|Fosso da Purga]] aqui, após capturá-lo por furto de pralinés. [[00_VAULT/_wiki/personagens/skanivik\|Skanivik]] (irmão de [[00_VAULT/_wiki/personagens/skinitz\|Skinitz]]) escapou, memorizando o rosto de [[00_VAULT/_wiki/personagens/nidzina_avaroth\|Nidzina]] antes de sumir entre as lonas. O incidente planta o rancor que [[00_VAULT/_wiki/personagens/skanivik\|Skanivik]] carrega até a Coda. [[00_VAULT/_wiki/personagens/nidzina_avaroth\|Nidzina]] encobriu [[00_VAULT/_wiki/personagens/tibaut\|Tibaut]] como "Sacerdote Tiborth" diante de [[00_VAULT/_wiki/personagens/korven\|Korven]], e o [[00_VAULT/_wiki/racas/worg\|worg]] comentou: "Em Ezrath, até misericórdia precisa de selo."

O distrito funciona como vitrine da legalidade obscena do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]: a ordem de [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] reduzida a carimbos. Tudo é legal porque alguém pagou o selo. O contraste com o [[00_VAULT/_wiki/locais/mercado_oeste\|Mercado Oeste]] (onde a ilegalidade é crua) revela que Ezrath é apenas a versão perfumada do mesmo comércio. Cenário principal da seção 2.2.
