---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/locais/ghol_drokh.md","permalink":"/wiki/locais/ghol-drokh/","dg-note-properties":{"tipo":"local","nome":"Ghol'Drokh","tipo_local":"Masmorras","regiao":"Morvgrad (subterrânea)","controlador":"Império Sombrio","status_atual":"Ativo","distancia_morvgrad_leguas":"Dentro de Morvgrad","populacao_aprox":"Centenas (prisioneiros)","aliases":["Masmorra","Masmorras de Morvgrad"],"ordem":7,"heading_level":3,"parent":"morvgrad","tags":[],"generated_by":"strip_sistema"}}
---


### Natureza
Ghol’Drokh é o complexo de masmorras subterrâneas de [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]], escavado sob o planalto [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] em profundidade desconhecida. Funciona simultaneamente como prisão imperial, câmara de interrogatório e instrumento de terror institucional. O nome (*Ghol* “poço” + *Drokh* “que consome”) designa o lugar onde o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] deposita aqueles que pretende esquecer sem lhes conceder o alívio da morte.
O complexo se organiza em níveis descendentes de severidade. Os pisos superiores abrigam prisioneiros políticos e militares em celas convencionais com grades de ferro enegrecido. Os corredores têm paredes sulcadas, piso polido pelo trânsito de carcereiros, e um ambiente sensorial que marca qualquer visitante: ferro molhado, fungo antigo, amônia, suor envelhecido, batidas espaçadas vindas de lugar nenhum. À medida que se desce, a civilização administrativa cede lugar ao aparato de suplício: salas de tortura com mesas de pedra, ganchos e instrumentos, portas com runas de contenção e selos ativos.
### [[00_VAULT/_wiki/locais/coracao_oco\|Coração Oco]]
Os níveis intermediários recebem o nome de [[00_VAULT/_wiki/locais/coracao_oco\|Coração Oco]], região onde a acústica natural da rocha distorce o som de maneira perturbadora. Palavras retornam atrasadas e tortas, como se a pedra as mastigasse antes de devolvê-las. Um sussurro ganha presas e volta para morder. As celas gêmeas do [[00_VAULT/_wiki/locais/coracao_oco\|Coração Oco]] (duas celas espelhadas separadas por corredor estreito) são reservadas a prisioneiros de interesse especial. No Preâmbulo, [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] executa um condenado marcado com estigma de [[00_VAULT/_wiki/locais/myrgarde\|Myrgarde]] enquanto interroga o [[00_VAULT/_wiki/personagens/coveiro-mor\|Prisioneiro Louco]], vizinho de cela mantido vivo por necromancia, que oscila entre delírio e lucidez profética. Na Coda, as mesmas celas recebem [[00_VAULT/_wiki/personagens/maraxus\|Maraxus]] inconsciente, fechando o ciclo narrativo.
Necromantes imperiais operam nos níveis mais profundos, sustentando prisioneiros em estado de consciência prolongada muito além da resistência natural da carne. Os sigilos que alimentam essa magia (traçados com sangue coagulado e fuligem) degradam-se com o tempo, impondo urgência a qualquer interrogatório que dependa de memórias preservadas artificialmente.
### Drokh’Malahar
Os pisos abissais recebem o nome de [[00_VAULT/_wiki/locais/drokh_malahar\|Drokh’Malahar]], as “salas da danação”: regime extremo de suplício onde necromantes prolongam a consciência dos condenados indefinidamente. Detalhes em grão dedicado.
### Hierarquia Carcerária
A administração de Ghol’Drokh opera com divisão racial de funções. Intendentes [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] controlam os pisos superiores e registros. [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|Orcs]] servem como carcereiros nos níveis inferiores, trabalho que [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadars]] consideram degradante. Após o “incidente com Gharven,” novos protocolos restringiram o acesso: somente [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]] descem aos níveis mais profundos, e o carrasco-mór foi substituído sem conhecimento formal dos [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]]: reorganização que sugere interferência de facção política operando fora da cadeia de comando oficial.
O cargo de carrasco-mór é ocupado por [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]], relegado ao subsolo após lançar [[00_VAULT/_wiki/personagens/rhazamir\|Rhazamir]] (irmão da arconte Dorthea) da torre de [[00_VAULT/_wiki/locais/khargoth\|Khargoth]]. [[00_VAULT/_wiki/personagens/ulgorth\|Ulgorth]], [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orc]] de dois metros com cicatrizes em camadas e presas amareladas, atua como capataz dos carcereiros órquicos.
### Papel Narrativo
Ghol’Drokh funciona como espelho invertido da justiça imperial. A descida física pelos seus níveis espelha a descida moral dos personagens que ali transitam. [[00_VAULT/_wiki/personagens/orum-rahru\|Orum-Rahru]] desce a patamares que nenhum lorde havia visitado, confrontando o aparato de violência que sustenta a ordem que ele próprio representa. [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] existe nesse espaço como constante carcerária entre o Preâmbulo e a Coda, guardião de segredos sobre “o prodígio” que o [[00_VAULT/_wiki/personagens/coveiro-mor\|Prisioneiro Louco]] repete entre delírio e lucidez.
O Preâmbulo e a Coda formam moldura narrativa simétrica: mesmas celas, mesmo prisioneiro, [[00_VAULT/_wiki/personagens/milorsevogh_velshard\|Velshard]] como elo entre os dois extremos do Livro I. Na Coda, a manifestação cósmica cerúlea (fenda de luz, sopro azul, barras vibrando) sinaliza mudança metafísica que transcende os muros da masmorra.
