---
{"dg-publish":true,"dg-path":"_wiki/locais/mor_severith.md","permalink":"/wiki/locais/mor-severith/","dg-note-properties":{"tipo":"local","nome":"Mor'Severith","tipo_local":"Torre (Arothistar)","regiao":"Xarn'Aroth (fundida ao Pico de Nethys)","controlador":"Arothistar","status_atual":"Ativo","distancia_morvgrad_leguas":"Dentro de Morvgrad","populacao_aprox":"<30","aliases":[],"tags":[],"ordem":6,"heading_level":3,"parent":"morvgrad","generated_by":"strip_sistema"}}
---


Torre fundida ao [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]] em [[00_VAULT/_wiki/locais/xarn_aroth\|Xarn'Aroth]]. Sem janelas visíveis acima do quinto andar, apenas fendas verticais estreitas. Nenhum som escapa. Da sacada mais alta, [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] contempla o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]. Servos são criaturas menores, híbridas, quebradas: nenhum [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]] ou [[00_VAULT/_wiki/racas/drul\|drul]] ([[00_VAULT/_wiki/racas/kobold\|kobolds]], [[00_VAULT/_wiki/racas/minotauro\|minotauros]], [[00_VAULT/_wiki/racas/diabrete\|diabretes]]).

### Estrutura interna
- **[[00_VAULT/_wiki/locais/oculario\|Oculário]]** (topo): Sala principal com cúpula celeste pintada no teto. Contém o [[00_VAULT/_wiki/artefatos/oculus_morvgradi\|Oculus]] (esfera de ônix gigante para comunicação). Estátuas dos três [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] pactuados ([[00_VAULT/_wiki/panteao/malagoth\|Malagoth]], [[00_VAULT/_wiki/panteao/velmorain\|Velmorain]], [[00_VAULT/_wiki/panteao/kaelgrym\|Kaelgrym]]) e estátua inacabada de [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]]. Obras de arte do mestre. Ponte sem corrimão conecta à trilha do [[00_VAULT/_wiki/locais/pico_de_nethys\|Pico de Nethys]]. Efígie animada de [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]] vigia a ponte (olhos de ônix que acendem em prata).
- **Sala de banhos** (penúltimo andar): Banheira de pedra estígia, tábua flutuante para escrever, vista para [[00_VAULT/_wiki/locais/morvgrad\|Morvgrad]] e [[00_VAULT/_wiki/locais/templo_de_azkaroth\|templo de Azkaroth]].
- **Biblioteca:** Estantes de madeira (heresia tolerada), teto com linhas luminosas douradas. Contém [[00_VAULT/_wiki/artefatos/livro_vermelho_dos_dragoes\|livro vermelho dos dragões]] (capa de escamas, emblema de dragão cego), tratados [[00_VAULT/_wiki/racas/varnakiano\|varnakianos]], crônicas de campanhas. Cavalinho de madeira feito por Dravmir (rejeitado por [[00_VAULT/_wiki/personagens/nyx_ara\|Nyx'Ara]]) guardado aqui.
- **Quartos de hóspedes** (prisões de luxo): Decoração de aposentos humanos do antigo [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]] (troféu). Madeira, tapetes, estantes. [[00_VAULT/_wiki/artefatos/grilhoes_de_contencao_arcana\|Grilhões de contenção arcana]]. [[00_VAULT/_wiki/personagens/auren\|Auren]] e [[00_VAULT/_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]] presos aqui. Dinâmica: [[00_VAULT/_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]] é obrigada a curar [[00_VAULT/_wiki/personagens/auren\|Auren]], impedindo-o de morrer. O arranjo forma circuito autossustentável: memória preservada ([[00_VAULT/_wiki/personagens/auren\|Auren]]) + justificativa viva ([[00_VAULT/_wiki/personagens/iluvrae\|Ilúvrae]]) + sistema que funciona sem supervisão constante. [[00_VAULT/_wiki/personagens/odran\|Odran]] administra os prisioneiros.
- **Galeria de artefatos** (andares inferiores): Lanças élficas quebradas, martelos anões silenciosos, alabardas humanas dentadas, machados [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orcs]], maça de [[00_VAULT/_wiki/personagens/thrax\|Thrax]].

Cenário do Capítulo 13.
