---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-vault/wiki/locais/salao-do-conselho/","dg-note-properties":{"tipo":"local","nome":"Salão do Conselho","tipo_local":"Salão (político)","regiao":"Morvgrad (Mor'Draconis)","controlador":"Império Sombrio","status_atual":"Ativo","distancia_morvgrad_leguas":"Dentro de Morvgrad","populacao_aprox":"~50","aliases":[],"tags":[],"ordem":24,"heading_level":3,"parent":"morvgrad","generated_by":"strip_sistema"}}
---


Também chamado Círculo Obsidiano. Abóbada monumental de pedra viva em [[00_VAULT/_wiki/locais/mor_draconis\|Mor'Draconis]] onde o [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/conselho_sombrio\|Conselho Sombrio]] se reúne. Capacidade aproximada de cinquenta pessoas. Mesa circular com poço de piche central que reflete tochas com brilho oleoso. Piche antigo veda lajes. Runas ásperas sulcam os assentos de granito bruto reservados a [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/justiciars\|Justiciars]] e Generais, distintos dos assentos de seda e ouro destinados aos Arcontes. Uma cadeira maior rotativa domina a cabeceira.

No teto, doze estátuas de [[00_VAULT/_wiki/cosmologia/diabos\|diabos]] de obsidiana vigiam os debates. A décima segunda figura ([[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]]) foi renovada recentemente com obsidiana polida e ônix brilhante, contrastando com as outras onze opacas e cobertas de fuligem de décadas. A renovação ocorre no Epílogo. Na sessão do Cap. 2, [[00_VAULT/_wiki/personagens/orum-rahru\|Orum-Rahru]] detém o olhar na estátua desgastada de [[00_VAULT/_wiki/panteao/vozrador\|Vozrador]], sentindo a fé antiga desfazer-se junto da escultura.

As pautas do Conselho revelam as crises simultâneas do [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/imperio_sombrio\|império]]: disputas em [[00_VAULT/_wiki/locais/thandruk_varn\|Thandruk Varn]], instabilidade mágica em [[00_VAULT/_wiki/locais/elenir\|Elenir]], migração [[00_VAULT/_wiki/racas/orc\|orc]] descontrolada, tensão na [[00_VAULT/_wiki/organizacoes/alianca_subterranea\|Aliança Subterrânea]]. O salão funciona como termômetro político: o que se debate aqui define a saúde do domínio [[00_VAULT/_wiki/racas/shadar\|shadar]]. No Cap. 14, o mesmo espaço testemunha a crise terminal do governo de [[00_VAULT/_wiki/personagens/arothistar\|Arothistar]].
